
Для передислокации Узла в новoe место я вместе с офицерами и монтерами выехал для осмотра рекомендованного места и принятия решения по его перебазированию, ремонту и вводу в строй.

По получении приказа на перебазировку Узел связи в Минске прекратил своё существование. После обработки саперами весь личный состав и техника были переброшены в Красное Урочище. В течение примерно 5–7 суток Узел полностью был готов и вступил в работу. Условия работы и расквартирование личного состава здесь были значительно лучше чем в Минске.

На Узел часто прибывали высокие  командиры соединений чтобы пообщаться с другими частями. Мне принимать их было нелегко, однако их посещения меня устраивали, так как я был информирован об огневой поддержке на случай налёта авиации противника. Весь личный состав в том части офицеры, а их было 5 человек кроме меня, безукоризненно поддерживали высокую исполнительность, ведь мы выполняли важную задачу по обеспечению связью командованиq всех степеней. Делать это без  дисциплины было невозможно. Иногда отдельные солдаты из отделения охраны нарушали жёсткий режим охраны. Эти поступки обсуждались во всём коллективе Узла.

Узел проработал в Красном Урочище примерно до июня 1944 года. К тому времеи ойска продвинулись вперёд на запад, поэтому встал вопрос о передислоцировании узла связи в город Брест с размещением его в Брестской крепости. Сроки и способы переброски пока определены не были, предписывалось только быть готовым к передислоцированию.

Где-то в конце июня 1944 был получен приказ такого содержания: "Такого-то числа колонна автомашин с личным составом и техникой должна совершить марш из гор. Красное Урочище до гор. Брест. Ответственным за совершение марша  возложить на майора Зинковского, представителя штаба АДД на Узле связи".

Там где проходили дороги на  Брест ещё шли бои с мелкими групп противника, что усложняло выполнение приказа по передислокации, но приказ есть приказ, тем более в военное время, и он должен был выполнен. Но в день выхода колонны майор Зинковский улeгся в госпиталь с сердечным приступом. Я немедленно доложил в Брест начальнику штаба генералу Терникову, которого лично знал, и просил назначить ответственного офицера штаба за совершение марша. Через час получил радиограмму следующего содержания: "Назначаю ст. лейтенанта Белокопытова". Поскольку я недостаточно силен в топографических картах и неизвестна линия фронта и наличие групп противника на пути движения колонны, я вторично доложил Терникову, что руководить передислоцированием из-за отсутствия опыта руководить переброской затрудняюсь.

В тот же час получил ответ: «Выполняйте приказ, многословие не к чему не приведёт, всё это желание исхитриться», поэтому примерно в 10 часов вечера вывел колонну в составе 7 «Студебекеров» и  «Виллиса»
в путь. На «Виллисе» сел сам с топографом Франкенштейном (один из начальников узла оказался бывший топографом), второй «Студебекер» с 9 водителями автомашин и двумя связистами подъехали на передних крыльях а/машин.

Колонна двинулась вперед по неизвестной дороге. Это был очень и очень ответственный момент, жизнь более чем 100 человек, техники, документация в той или иной форме, шифрованная и дешифрованная, по местам, где ещё бродили недобитые части противника, да и неизвестно где проходит линия фронта.

В движении все машины между собой были обеспечены мощными радиостанциями. В пути несколько раз встречались с мелкими группами противника, которых удавалось рассеивать пулемётными и автоматными очередями, а затем вперёд, вперёд, вперёд.

К рассвету следующего дня колонна благополучно достигла окраин Бреста, где уже ждал генерал Терников. Поздравил с успешным маршем, «есть ли жертвы?» Обнял меня, облоблобызал и повёл в Брестскую крепость, для разгрузки мат. части.

Возвращаюсь к истории с Зинковским. Как я сейчас понимаю, он просто струсил вести колонну и поэтому лёг в госпиталь, что по военному времени можно квалифицировать как предательство. Этот горе-представитель штаба АДД явился на узел через 2–3 дня после нашего прибытия, со справкой "Диагноз на тиф не подтвердился". Вскоре он был куда-то откомандирован. В 1952/53 году судьба опять свела меня с ним в 20-й школе авиа-механиков, в/ч 55120, в городе Кибартае, Литва, где я тогда служил в должности командира роты курсантов, а он прибыл туда на должность заместителя начальника школы по строевой части и... ещё раз оказался моим прямым начальником. Встреча была нелицеприятной, пообещали никому в части об истории с болезнью не рассказывать. В дальнейшем мы служили рядом и как бы никто ни к кому претензий не имел, так нас обязывала военная субординация — он старший, я подчинённый, поэтому и взаимоотношения должны были строиться как подчинённый и старший. Еще через много лет, по приeзде в город Харьков в 1967 году я в третий раз встретил Зинковского, теперь как заместителя директора Харьковского завода холодильных машин, где главным бухгалтером работал брат Александры Гавриловны, Василий Гаврилович Якименко. Для меня Зинковский остался человеком, предавшим в военное время, но это не влияло на его карьеру, он по-прежнему был опрятен, деловит, строг.


Работа близко к руководству штаба АДД (он только что был перебазирован из Москвы в Брест), облегчила решение бытовых вопросов, как  расквартирование личного состава, организация питания, стало значительно легче. В Бресте мне приходилось встречаться с командующими фронтами, армиями и другими крупными военначальниками, и даже с Главнокомандующим Авиации дальнего действия, всеми уважаемым Главным маршалом авиации Головановым.

Узел связи в Брестской крепости проработал примерно до марта 1945 года, после чего пошли слухи о передислоцировании в польский город Познань. Фактически же он переехал только после капитуляции Германии и осуществлять какие-либо операции по обеспечению частей связью ему больше не пришлось.

Было принято решение о расформировании узла связи. В конце марта узел связи прекратил своё существование. Весь личный состав был отправлен в полк, который базировался под Москвой в пос. Кучино.
Всю технику отправили самолётом в полк, постельные принадлежости, казарменную мебель сдали в БАО (батальон аэродромного обслуживания).

Расставание с личным составом, с которым работал с октября 1943 по март 1945 года, почти до окончания Великой Отечественной войны, было грустно.

Уходить в другие подразделения было тяжело. Неохота, но на это был приказ, который должен был выполняться.

Капитан
-------

После ликвидации узла связи я получил новое назначение на должность командира учебной  роты полка связи, и одновременно получил звание капитана.

Кучино, где рота размещалась в одном из полуразрушенных зданий, находится примерно в 15км от Курского вокзала Москвы. Кроме учебной роты, штаба  полка и нескольких складских помещений, никаких подразделений там не было. Все роты связи ещё находились в районах базирования штабов авиационных корпусов, поэтому моя учебная рота оказалась на положении рабочего подразделения и караульной роты.

Солдаты почти не бывали на занятиях, так как больше всего находились в карауле или на работах, а я выступал как их бригадир, а не командир роты. Поэтому стал вести переговоры с начальником штаба, а им уже стал майор Мозговой, о том, что такая служба мне не подходит, прошу откомандировать меня в отдел кадров штаба АДД.

Такие претензии кому-то не понравились, и меня вскоре отобрали в отдел кадров для следующего назначения, но уже не в полк.

В ОК рассмотрели моё личное дело и предложили переехать в Даугавпилс (бывший Двинск) на должность курсового офицера роты курсантов, готовивших лейтенантов для системы АДД. При этом сообщили, что там будет предоставлена квартира, и, поскольку я надавно вступил в брак, это оказалось решающим аргументом.
