
Демобилизация
-------------

В начале октября 1957 года прибыл с семьёй в Александровское в дом, где проживали мать и сестра со своей семьёй.

Первостепенной задачей было жильё, мы решили строить свой дом.

Для этого ещё будучи в армии, я отправил вагон лесоматериала в расчёте, что муж моей сестры, работавший механиком автогаража, Дмитрий Иванович Верещак поможет мне в обустройстве.

Дмитрий Иванович действительно после получения извещения о прибытии леса организовал разгрузку и перевозку содержимого вагона в Александровское, но... впоследствии его "располовонил", попросту говоря, пропил. 

К нашему приезду леса не осталось. (Замечание ЮБ: вспоминаются слова Верещака "зачем вам свой дом, у нас места много"). Надо строиться, но не имея в запасе ни денег, ни материалов, что делать?

Устроился на работу в авиахозяйство, в надежде иметь возможность пользоваться автотранспортом для приобретения и перевозки материалов к месту  строительства дома.

Работы предстояло уйма, а помощников у меня никого — дети, Юра в возрасте 10 лет, Дима в возрасте 7 лет — помощники слабые, жена лежала в больнице с серьёзным послеоперационным заболеванием уха.

Но свет не без добрых людей, мне помогли, и я приобрёл строительный материал и с огромным трудом ………………………………

Страница 133/134/135

с помощью нанятой бригадой был выстроен корпуса дома. Для его окончательного строительства средств не было, а они требовались при строительстве ежедневно.

И тут получил предложение Райпищекомбината поехать на Север на заготовку леса для строительства комбината Крайпищепрома, в котором предполагались построить
1. Консервный завод.
2. Винное производство.
3. Хлебозавод.
4. Базовые помещения Райпищекомбината.

Поскольку это предложение сулило хороший заработк, я решил испробовать. Оказалось, что на заготовку леса для вышеуказанных целей уже выезжали две делегации, но заготовить лес не смогли, в результате первый — уполномоченный тов. Киселёв, и второй — тов. Босов — за растрату были осуждены. Учитывая этот опыт, я начал тщательно готовиться, поехал  в район отведённого лесоучастка. Это под Сыктывкаром, ж.-д. станция Седельная, просмотрел лесоучасток, поговорил с местными жителями, а это были как правило пожизненно осуждённые на поселение, побывал в стройконторе, в управлении по делам заключённых, познакомился с начальником железнодорожной станции, просмотрел пути вывоза леса на станцию, побывал в Леспромхозе, где можно было заключить договор о трелёвке и перевозке леса на расстояние 20–25 км до железнодорожной станции.

На обратном пути побывал в управлении Горьковской железной дороги, которая обслуживала вагонами под лес станцию Седельная. Побывал в Москве в Министерстве железнодорожного транспорта по вопросу выделения вагонов для перевозки леса на Ставрополье.

Всё это изложил в Александровском и Ставропольском Крайпищепроме его директору тов. Кузько, и только после этого заключил договор с Крайпищепромом.

На заготовку одиннадцати тысяч кубометров леса с отгрузкой его до железнодорожной станции Минеральные Воды за каждый отгруженный кубометр  крайпищепром отпускал мне заработную плату 122 рубля.

Сюда входила стоимость леса на корню, его заготовка, перевозка до железнодорожной станции и погрузка в вагоны. Стоимость железнодорожной перевозки оплачивал Крайпищепром.

Для расчёта всех расходов на моё имя был открыт банковский счёт, куда Крайпищепром переводил деньги. Сумма была огромной, но мой бухгалтерский опыт диктовал мне на все расходы оформлять соответствующие документы, и поэтому после отгрузки одиннадцати тысяч кубометров леса за одиннадцать месяцев полностью отчитался и, конечно, значительная сумма осталась мне. На эти деньги и был окончательно приведён в порядок дом-красавец  с надворными постройками.

Как проходила заготовка леса?

В моё распоряжение было выделено в лесу одно…

Страницы 136/137/138/139

трактор с трактористом Сергеем Левченко, безотказный и трудолюбивый человек.

Автомашина ГАЗ-51 совершенно не была приспособлена для перевозки леса, и шофёр Поздняк, толстый мужичок, мной был отправлен на втором месяце работы.

Лес пилили местные жители деревни Русанова, они как и заключённые хорошо владели этим тяжёлым делом.

Пилить лес приступили в конце июля с расчётом, чтобы к наступлению морозов, т.е. к сентябрю, было напилено и стрелевано в пачки по 10–20 кубов. Эта первая и основная задача была выполнена, с работой мы рассчитались наличными.

С наступлением морозов, т.е. примерно 1 сентября, морозы достигали до 30–40 градусов, всё блестело, речушки сковало льдом, поэтому тракторист приступил к вывозке леса на дорогу.

Как вывозили лес на дорогу?

По рекомендации местных жителей устроили волокушу, толстый лист железа 2х3 метра, где устроены  гребёнки и просверлены отверстия для тросов. На эту волокушу покатком нагружали по 20–25 куб. брёвен, а затем тракторами по снегу и льду тянули к дороге.

Так Сергей Левченко за 3–4 месяца все брёвна перетащил на дорогу, где погрузчики леспромхоза загружали на лесовозы, тоже примерно по 20–25 кубов на один лесовоз, а на станции погрузчикоми лес разгружали.

Надо сказать, что эти пожизненно заключённые люди настолько трудолюбивые и так умели обращаться с лесом, что иногда своим глазам не верил, что десять лесовозов и два погрузчика за сутки вывозили по 400–500 кубометров леса.

После смены эти люди, как правило, до бессознания напивались, и в этих пивнушках просыпали до следующего дня. Все они работали в три смены, т.е. день работают, ночь в пивной, а затем ходят за мной "Дай на опохмелку...".


Как получилось, что растрату ранее бывших здесь делегаций были погашены?

Север настолько богат лесами, что учитывать в те годы его никто не собирался, а поскольку леспромхозовские работники, как правило, тоже заключённые, и пили безбожно, этим и пользовались.

У меня в лесу, где шла заготовка леса, всегда было несколько бутылок спирта или водки, колбаса, хлеб для того, чтобы угощать лесников. Они ко мне регулярно приезжали на конных санях и спрашивали: «Ну сколько вывез леса?». Что я скажу, то и фисировалось, а вывезено, как правило, было в два-три раза больше.

Так за вывезенные одиннадцать тысяч кубометров я заплатил примерно 5-6 тысяч, а остальной лес был вывезен бесплатно, если не считать его заготовку и перевозку до железнодорожной станции.

Страница 140/141/142

Когда я отчитывался и сверял все мои финансовые отчёты, то оказалось, что я недоплатил лесхозу примерно за пять тысяч кубометров, т.е. почти половина леса прибывшего в Минводы, обошлись крайпищепрому бесплатно.

Лесхоз убытков не понёс, так как лес был взят в основном ветровальным, фактически  участок был очищен от бурелома и на этом месте пошёл в рост молодняк.

Надо сказать, что многие документы по оплате разного рода работ, как-то: устройство переправ через болотистые места, ремонт тракторов, всевозможные подарки лесникам, оплату сторожей на железнодорожной станции, приобретение тросов по блату и многое другое были оформлены с некоторыми недоделками, но их всё же комиссия крайпищепрома приняла и я не оказался растратчиком.

После отчета о командировке  мне было предложено работу начальника отдела снабжения и сбыта Александровского райпищекомбината, которого ещё не было, он только получил участок для его строительства.

Это предложение принял.

Нач. Отдела снабжения
---------------------

Надо было завезти огромное количество строительного материала, наряды на которые были слишком завышены. Это бутовый камень — около тысячи кубометров, кирпич, кровельные материалы, цемент, железобетонные конструкции.

Всё это надо было заполучать за пределами района, оборудование для консервного завода, винодельческого и безалкогольного напитков — за пределами Ставрополья.

Для решения этих вопросов необходимы неоднократные выезды в московские снабженческие и планирующие органы, а для получения оборудования — главным образом по Закавказским республикам.

Все это для меня не было неожиданностью, а главное потому, что я никогда не был пищевиком, поэтому номенклатуру этого оборудования не знал, что усложняло решение этих вопросов.

Но, как говорится в пословице: «Взялся за гуж — не говори, что не дюж», и пришлось в полном смысле изъездить все Закавказские республики, промышленные предприятия Урала и всего Северного Кавказа. Шёл 1960 год.

Все строительные мероприятия вёл директор и прораб райпищекомбината Ковалёв и Писенко.

В 1960-1961 году вместе с ведением строительных работ стал постепенно работать в четырёх полу-достроенных помещениях цеха виноделия и безалкогольных напитков. Это прибавило заботы по заготовке винограда, спирта и много других компонентов пищевой промышленности.

Решая эти вопросы, я имел хорошие взаимоотношения с директором Ковалёвым и виноделом Кумченко, но времена и условия работаты меняют...



Страница 143

взаимоотношения, а именно, когда консервный завод был обеспечен необходимым оборудованием. А винодельческий цех тоже оборудованием и средствами переработки винограда и плодово-ягодной продукции, встал вопрос о приобретении дубовой тары очень больших объёмов, посуды для расфасовки готовой продукции, а следовательно её реализации, то я стал замечать "кучкование" специалистов с директором. Это означало, что шабашку делали между собой, не принимая в эту «компанию» меня. Так начались некоторые ненормальности во всей работе. Вот пример: Я отгружаю в бочках вино 20 тонн, а в документах сопровождающего числится 18 тонн, следовательно они за две тонны вина получали деньги себе в карман.

Такие случаи я видел и при отгрузке консервной продукции, особенно мясной и мясоовощной. Вот этого я долго не мог терпеть и пошел на таран. Я вёл заготовку винограда, сухофруктов для винодельческого цеха, а шабашка меня минует, поэтому сопровождающих должен назначать я, что прямо говорю директору — Почему я это делаю?

Мои требования о сопровождающих будоражили директора, но сделать он ничего не мог, так как я ни в каких махинациях не участвовал, а его махинации, если их раскрыть, могли привести к уголовной ответственности.

Директор видел, что он далеко «залетел» и что дело может закончиться его арестом, поэтому попросился в крайпищепроме перевести его в другой город Ставрополья. Со временем я понял, что шабашкой  он делился с начальником управления пищевой промышленности крайисполкома, поэтому моё положение ухудшилось, хотя директор был уже рекомендовач на работу директором Невинномысского завода макаронной промышленности. Иш какой специалист макаронщик!

Это давало мне право судить, что Кузько (Кумченко?) прячет Ковалёва от ареста. Мне же по совместной договоренности с руководством Алесандровского района предлагалось стать директором райпищекомбината.

Это предложение я не принял по двум соображениям. Первое — я не смог бы работать с начальником, у которого я отобрал поставщика шабашки, и второе — это семейные обстоятельства, которые не позволяли работать в райпищекомбинате, тем более директором.

Не принял я и предложение начальника управления крайпищепрома перейти на работу помощником начальника отдела снабжения крайпищепрома, так как понимал, что он планировал расправиться со мной за разоблачение своего человека, и на самом деле предпочел бы  оставить Ковалёва директором.

Такая ситуация вынудила меня уйти из райпищекомбината и по настоянию райвоенкома подполковника Пестрякова назначили меня начальником штаба гражданской обороны.

Нач. штаба гражданской обороны
------------------------------

Так в начале 1965 года я принял работу начальника штаба гражданской обороны (ГО) Александровского района Ставропольского края.

Что это такое, я не знал, и поэтому тут же был направлен на месячные курсы в штаб ГО Южного округа в Ростов. Там я познал объём работы.

По прибытии с курсов доложил председателю райисполкома Баженову, он же начальник ГО района, о предстоящей работе, в которой он должен меня поддерживать и помогать.

До этого его как начальника ГО района часто упрекали в крайисполкоме за очень плохую постановку работы по ГО в районе, поэтому он сказал: «Всё что зависит от меня, я сделаю. Надеюсь меня в крайисполкоме больше не отчитывали за плохую постановку работы ГО в районе».

До меня штаб  возглавлял майор в отставке Ходневич, бывший работник райвоенкомата. Любитель выпить, болезненный, но весьма грамотный специалист.

Страница 147/148/149

Надо было ознакомить всех председателей сельсоветов, колхозов, предприятий и учреждений с задачами ГО. Затем создать в них формирования по ГО и приступить к обучению по защите населения, животных и растений от поражающих факторов ядерного удара. В колхозах, сельских советах должны создаваться внештатные санитарные дружины и под руководством медицинских работников этих учреждений их в готовности по оказанию первой медицинской помощи.

В райисполкоме были размножены штабные расписания формирований ГО и вручены всем колхозам, совхозам, предприятиям, учреждениям для их создания и проведения тренировочных занятий по защите населения, животных, растений и техники.

В районе созданы следующие службы ГО:
1. Служба защиты населения — 2-й секретарь РК КПСС.
2. Служба защиты животных — главный ветеринар района.
4. Служба торговли и питания — председатель райпотребсоюза.
5. Служба связи и оповещения — начальник районного узла связи.
6. Служба радиационной разведки — зав. райСЭС.
7. Служба охраны общественного порядка — начальник райотдела милиции.
8. Служба защиты растений — главный агроном района.

Совместно с начальниками служб ГО района проводились ежемесячно однодневные занятия по ГО с привлечением на эти занятия всех председателей сельсоветов, начальников штабов ГО колхозов, предприятий, учреждений как слушателей.

Занятия проводились в полуподвальном помещении райисполкома, которое было отремонтировано, приведено в образцовый порядок, обеспечено каждой службе рабочие столы, телефоны, микрофоны. В качестве преподавателей были поочерёдно привлечены все начальники служб района по плану председателя райисполкома.

Темы занятия утверждались начальником штаба ГО крайисполкома.

Только один раз в год проводились учения всех формирований какого-libo  колхоза или сельсовета с выводом их на условно "радиоактивно заражённую территорию". На такие учения и выезды приглашались представители штабов ГО крайисполкома и Южной зоны ГО.

Все эти занятия q тщательно готовил сам и консультировался со штабом ГО крайисполкома.

Моя более чем трёхлетняя работа на должности начальника штаба ГО района были оценены штабом ГО крайисполкома, я был представлен к награждению медалью «Отличник гражданской обороны СССР», которую получил в 1967 году.

Эту награду я считал и считаю высокой, потому горжусь ею, как и другими орденами и медалями, которыми был награждён за время службы.

Несмотря на неплохие мои достижения по работе в райисполкоме, за что и председатель райисполкома был отмечен штабом ГО края, считая за хорошую организацию…
???????????????+

Страница 150

…работы по ГО и показные учения одного из колхозов в 1966 году — это показ формирования Саблинского сельсовета и его колхоза под руководством Ивана Ильича Левченко и проведение спасательных работ по защите животных на условно заражённой местности.

В 1967 году я по семейным обстоятельствам должен переехать на постоянное место жительства в гор. Харьков и поэтому с горечью сдал свой пост подготовленному человеку.

Так закончилась моя деятельность по ГО. Как ходила дальнейшая работа по ГО в Александровском районе проходила, я не знаю..


Как продолжалась моя трудовая деятельность в Харькове, я описывать не стану, хотя она тоже была и интересная, и сложная. Ведь я снова начинал трудиться на неизвестной мне платформе.


⸻     Страницы 151/152

О моих близких родственниках
----------------------------

Oтец Дмитрий Фёдорович, уроженец села Грушевки Александровского района.

Мать Ксения Борисовна, уроженка села Падинского Александровского района.

Оба они родились примерно в 1885 году, оба выходцы из крестьян.

Отец родился, рос и воспитывался в огромной семье, примерно в двадцать человек, а где-то в 1910 году отделился, так как уже имел свою семью.

Oтцу силами его 4х братьев, 2х сестер и  родителей, была выстроена небольшая хата, при которой был земельный участок около пол-гектаров.

Отец и мать видимо с первых лет самостоятельной жизни большую часть огорода засадили виноградником, так как эта культура без больших затрат давала большие прибыли путем переработки винограда на вино. Вино в то время по всему Ставрополью закупало государство, поэтому жители большую часть приусадебной площади занимали под виноградники.

Земельные наделы в поле в большей степени использовали под озимую пшеницу, ячмень, овёс, кукурузу и, конечно, бахчи, т. е. арбузы и дыни. Чтобы приобрести необходимые рабочий скот — лошадей или волов, а также землеобрабатывающую технику, крестьяне, в том числе и мои родители, очень многие годы трудились в поле до потери здоровья, но по приобретению техники их труд облегчался.

Примерно в 1920–1922 годах я хорошо помню, что мои родители уже имели пару лошадей, корову и несколько овец, а также всевозможную птицу. Этим и кормили свою семью, а она к этому времени уже состояла из пяти человек: родители и трое детей: я, сестра Мария и брат Никита, которые уже во многом…
