Белокопытов Андрей Дмитриевич

Воспоминание о своем детстве, юношестве, выходя на трудовой путь и службе в рядах Советской Армии посвящаю своим детям и внукам и внучке.

Прожил я большую и очень
сложную жизнь. Горжусь тем, что честно
исполнил свой гражданский долг.

Всю свою честно прожитую
жизнь зарабатывал своим трудом
на содержание семьи, поэтому
я не говорю: «Зачем я на свет
народился, зачем меня мать родила?»

Я говорю: «Я на свет родился,
для того чтобы сказку сделать былью».

Андрей
1990 г.

⸻

Краткая биография моей жизни

Сам о себе

Я совершенно безграмотный человек, так как
в школу ходил с 1922 по 1925 год только 3 месяца
в год, да и то когда было одежда и обувь.

В своей жизни никогда не интересовался
театральным искусством, кинематографом, литературой
вообще художественной, поэтому сейчас совершенно
не разбираюсь в музыке, каком-либо искусстве.

В 1933 году учился на шестимесячных
курсах бухгалтеров по двойной Американской
системе. В 1940–1941 годах учился в военном
училище и как уже имеющий опыт ведения
боевых действий на фронтах, а так-же в связи
со сложной военной и политической обстановкой
в стране был досрочно выпущен
из училища с присвоением военного звания
лейтенант.

В 1938, 1939 и 1941–1945 годах проходил
военную службу в частях, которые воевали
на фронтах по защите интересов своего государства.

Я испытал в связи с этим все годы горечь
поражения, потерю друзей и радость успехов
на фронтах.

Еще о родине!

В 1957 году судьба навсегда забросила меня
далеко от родины и своего народа, родного села,
которое любил как и весь трудолюбивый народ
села Грушевского, где я родился, рос и воспитывался.

А теперь о моем характере

Я не вор, не мошенник, никогда. Всю
свою жизнь честным трудом зарабатывал
средства на содержание своей семьи.

По характеру я немногословен, ценю
доброту, порядочность, трудолюбие, стремление
к решению деловых вопросов, физическую закалку,
образование, честь старшего брата.

Ненавижу упрямство, ссоры, контрасты,
склоки, ложь, недоверие и подозрения.

⸻

Мое детство, юношество и начало трудовой деятельности до призыва в ряды Красной Армии

Я родился 15 августа 1914 года в семье крестьянина,
начинающего самостоятельную жизнь в селе
Грушевском Александровского р-на Ставропольского края.

До появления меня на свет у моих родителей
уже были их сын Никита 1910 года рождения и
дочь Мария 1912 года рождения. В это время
мои родители проживали в одной очень
большой семье, примерно в 20 человек, т.е.
четыре брата и две сестры. У каждого брата
в это время уже были свои семьи, а у
Петра Федоровича, Василия Федоровича и Ивана
Федоровича, как и у моих родителей, были дети.

Рос я когда мои родители уже
были отделены в отдельную семью и как уже
самый маленький, поэтому
как уже казалось делалось больше внимание
младшему, а следовательно была ему поблажка.

Мне родители рассказывали, что в детстве был
чрезмерно шаловлив, задирист и примерно
в возрасте пяти лет залез на сарай, т.е.
бани и сенцы, за что конечно мне часто влетало.

В этом возрасте я свободно лазил по очень
высоким деревьям, бегал на перегонки вбок улиц
и по грязным дорогам с ребятами старшего
возраста. Обычно взбирались на глиняную
крышу и с разбега по ней прыгал с нее на какую-
нибудь насыпь или стог навоза. Такие трюки
мне удавались даже на большой крыше в осенне-
весенние периоды.

К великому моему удивлению
эти трюки нередко заканчивались удачно.

Был такой случай, когда дома не было
родителей и я устраивал перед своими одногодками
демонстративные показательные прыжки и что
удалось, но к моему несчастью или горюшку в это
время у хаты появилась мать и испуганная
от моих трюков кинулась ловить меня.

Летящего с крыши прямо на кучу конского навоза,
и хотя я вылез из этой кучи почти совсем получив
солидную порку, но и это мне не пошло впрок, потому
в отсутствии родителей дома такие трюки повторялись.

Эту трепку, отпущенную мне матерью
за веревку почти у настоящего времени — она была
очень хорошая.

Поскольку у моих родителей был скот — лошадь,
овечки, корова, поросята и очень большой виноградник,
то мои старшие брат и сестра уже
помогали родителям по уходу за скотом, огородом,
виноградником и они конечно не оставляли меня
в покое.

Откровенно говоря, что какая-либо
работа для меня была самой настоящей
каторгой, но все равно, когда брали меня на помощь,
то силой брали меня с собой, а там давали
в руки лопату или вилку и требовали с меня делать
все так как они. Так постепенно я стал
приучаться к домашнему труду, главным образом
по уходу за скотом, а летом и по делам огорода.

До сих пор помню сколько я выполол горьких
всходов картофеля и других растений тяпкой,
полоть, но вместе с этим приходилось работать
возле скотины, и они конечно добивались своей
цели, приучая и к этому труду.

Так примерно до семи-
летнего возраста моей ежедневной задачей были
в первую очередь уход за скотом, домашней птицей,
работа в огороде, пасти гусей. Все это делал с
любимой собакой, которая никак не отставала от меня.

Еще проблемой было моей обязанностью летом — это
рвать и косить вяную траву, бурьян для коровы и
если я это неряшливо, то мать отказывалась лишить
меня ужина или куска вкусным блюдом из молока.

Так проходил день за днем, а работа никогда
не прекращалась, поэтому гулять приходилось редко
и что в порядке поощрения, а это у матери заработать
было не легко. Но как ни как я к труду, дисциплине
пришлось привыкать.

С шести летнего возраста
в семье меня считали совсем взрослым, поэтому
стали брать в поле, учился сидеть верхом на лошади в упряжке,
требовалось хорошо управлять лошадью в упряжке.

Уговоры за ошибки были просты — подзатыльник или
трепка за уши. Ох как это хорошо помогало
в науке т.е. освоение сельскохозяйственных работ,
уход за скотом, транспортировка сельхоз инвентаря,
колесных тележек, боронование,
а так-же кормление рабочего скота.

К стыду сказать, что отец почти всегда имел
одну пару быков и лошадей. Всей этой рабочей скотиной
выполняли все сельскохозяйственные работы, а следовательно
кормить семью, хотя и не досыта, да еще
надо было одевать, обувать семью.

Примерно к семилетнему возрасту меня
определили учиться в школу, а старшие брат и сестра
вообще в школу не ходили. В первый, второй и третий
классы я в школу как таковую не ходил.

У нас
в хате с ноября месяца партии на восемь человек,
а учеников было девять человек, поэтому учитель
Михаил Егорович Елкин определил мою учебу на печи
лежать, и если я на что-то не отвечал, то его
линейка действовала меня и на печи.

Так учеба в доме
проходила примерно с декабря и до конца февраля т.е.
до начала полевых работ. Конечно никаких
экзаменов не бывало, но за плохой ответ незамедлительно
последовало наказание линейкой. Это
учителя в то время считали делом.

В начале марта крестьяне выезжали в поле,
их взрослые дети тоже бывали с ними, иногда
приходилось так бывать и мне. В поле я водил
быков в пахотной упряжке, а в перерывах от работы
приходилось пасти скот или кормить на привязи.

Так
полевые работы с начала весны и до поздней осени
буквально привязывали население к селу, а где-то
в конце апреля происходила уборка травяных
культур — косовица трав, их сушка, скиртовка,
перевозка в сеновал и в этих работах меня
привлекали как уже взрослого человека.

Мне шел восьмой год. Я совершенно освоил технику
управления волов в упряжке при пахоте и уже сам
мог запрягать волов в ярмо, выбирать место
выпаса скота как в дневной жаре, а так-же
ночью. О ночлеге с быками оказалось
большой сложностью. Эти животные довольно
хитрые, и поскольку они не любят таскать
целый день букер или соху, то ночью обманывают
пастуха, а именно с вечера хорошо напасутся и
и ложатся отдыхать и тут-же имитируют свой
сон, но это как я быстро их разгадал был обман
а не сон.

Дело в том, что когда они почувствуют
что пастух уснул, тут-же тихонько
встанут и удрапают где-то подальше, а там
уже отдыхают столько до утра, если их
не найдет пастух раньше.

Так моя жизнь
потихоньку от детской превращалась в юношескую,
но которую в то время возлагать очень много
т.е. трудиться, трудиться и еще трудиться.


Еще 1924 год я закончил 3-х летнюю учебу на печи
и мне требовалось учеба уже в школе, которая
тогда называлась церковно-единственная в селе
Грушевском школа и к моему счастью она находилась
не далеко от нашего жилья.

Когда я пошел
в четвертый класс, а это было в 1924 году и мне
исполнилось 10 лет, то я уже получал от
родителей и старших брата и сестры более
сложные задания как-то ездить в ночное
с быками и лошадьми.

Тогда было заведено, что
в период каких-то перерывов от работы
рабочий скот на ночь выводили подростки в поле
на выпас, а утром уже накормленный скот
приводили домой в село и начиналась тоже работа.

По окончании весенне полевых работ мои
родители сопровождали меня на отгонные
пастбища с рабочим скотом. Бывало это так:
родители снаряжали подростков на один
месяц с рабочим скотом на отгонное пастбище.

В бригаде устанавливалась бочка с водой, разного
рода зерна — овес, ячмень, кукуруза и обязательно дерть
из зерна, которое предназначалось для подкормки скота
в период травяного выпаса, продукты для пастуха и
назначенный сельским советом десять подростков
под руководством одного взрослого человека
отправлялись на отгонное пастбище, которое находилось
от с. Грушевского около 15–17 километров.

Этот
район называли «Целки» и разделен между
селами на четыре участка — так и само село
Грушевское как-то разделялось на четыре части.

На этом отгонном пастбище в течении одного
месяца рабочий скот хорошо отдыхает
от весенне полевых работ и конечно поправляется
так как наряду с обилием трав скот
подкармливали зерном, дертью.

Всем режимом
выпаса, подкормки и купанием скота руководил
старший от десяти села, которому мы были
обязаны строго подчиняться.

Сам я как и
другие подростки питались коллективно по три-четыре
человека. Эти группы создавались в селе ихними родителями.

Их бригада так-же ставили компактно, над одной
из бригад устраивался балкон на случай дождей.
Туда готовили сало, это примерно — лапшу которую
родители дома заготавливали, разного рода крупы,
картошка, сало — все это родители собирали при
отправке на отгонное пастбище.

У каждого из нас
было охотничье ружье с патронами, и конечно
дворняги как охранники от волка.

С ружьями
охотились на зайца, куропаток, сусликов, их там
бывало уйма, и мы иногда удачно охотились на эту дичь.

Время от времени к нам приезжал кто-то из родителей
чтобы убедиться о ходе выпаса, послушание старшего.

У некоторых ребят были переборы, которых из
нас обязательно привязывали к бригаде и один
из нас всю ночь не спал — был на карауле с ружьем и
собаками против волков, которых там тоже было
уйма.

Лошади, быки как правило ночью тоже
паслись или отдыхали вблизи бригад. Наши собаки
очень хорошо чувствовали приближение к табору
волка и тогда поднимут такой вой, что весь
цельник поднимается.

Ну а пастухи открывают
беспорядочную стрельбу. Лошади при приближении волка
тут-же сбиваются в кучу, а волки поднимут рев и
приближаются к табору.

В ночи отправка на цельник
в селе считалось как-то торжественно, в то же время
грустновато и тем более потому, что в этот период
проходили и троицкие праздники.

Что касается каких-либо
спиртных напитков на отгонном пастбище, то их
никогда не бывало, хотя у нас
в селе Грушевском в каждом доме было уйма виноградного
вина.

Такие мероприятия по выпасу скота в селе
проходили как под копирку все 1924, 1925 и 1926 годы, а в 1927 году
по зову правительства все это поколение начинают
организацию на селе товариществ по совместной обработке
земли, поэтому все земельные наделы у крестьян были
отобраны и передавались в товарищества, а кто в
товарищество идти не захотел, тем ежегодно выделялась
небольшая земельная площадь.

Зимние вечера я
проводил так-же что и до церковной школы — уход
за скотом, школа, уроки.

Шли годы одинаково. Я
заканчивал четвертый и пятый класс церковной школы, когда
1929 год вдруг свирепствовала учительская линейка — тогда
говорили, что без линейки усвоение уроков невозможно.

Примерно в 1929 году в стране началась сплошная
коллективизация, а товарищества были распущены как
не оправдавшие себя.

Крестьяне сдавали в колхоз свой
рабочий скот, сельхоз инвентарь, труженики. Из
товариществ после их расформирования.

Мой отец пошел
в колхоз но уже с одной лошадью полученной из товарищества
после их расформирования, хотя я сдавал с товарищества
пару лошадей и пару волов.

Так пошла на селе
бесплатная работа в колхозе — вернее за палочки — это
называлось трудодни.

Мне некуда было применить свое
умение полученное от брата и отца, поэтому решил
поразмыслить — так и сделал.

Где-то весной 1930 года
я вместе с тремя уличными дружками решил
уехать на заработки в Среднюю Азию т.е.
в Туркмению.

Этот длительный путь мы решили проходить
без денег, так как от родителей для этого накопили
по большой сумке сухарей и так-же тайком от родителей
в одно утро удрали пешком до станции Мин-Воды,
а оттуда планировали зайцем на вагонах из под нефти
добраться до гор. Баку, а дальше через каспийское море
пароходом до гор. Красноводск и тоже зайцем.

Эти два
маршрута проверены учителем, а там туркмены, дураки и
дикари в это время боялись русских и поэтому
на вагонах добрались до гор. Казанджик где уже жил
дядя Гриша Вейцроблен — нас никто незнакомых сторожей
багажом.

По прибытии в Казанджик нас дядя определил
на жилье в бараку где хранилось зерно из под хлопка. Это
очень хорошее жилище — тепло и бесплатно, а кушать
что? Надо срочно зарабатывать.

Так быстро нашли
работу — грузить песок тачками на жел. дор. платформу.

Нас нанял работодатель т.е. грузить песок какой-то
еврей на условиях: погрузить платформу песком вдвоем
он будет платить что-то вроде 4 рубля, а обед,
завтрак и ужин будет готовить его повар за что мы
обязаны платить по 50 копеек вроде каждый.

Дело это
не сложное, но без привычки толкать вагон с песком
по узкой доске неудобно и трудно, однако через два-три
дня освоились и уже вдвоем загружали одну платформу
песком с общим весом в 20 тонн — примерно 400 тачек.

Песок возили примерно на 50–35 метров
от платформы и как уже писал вечером получали
4 маната т.е. 4 рубля. И их хватало на два дня
питания.

Так день за днем у нас оставалось
от заработка примерно по одному полтиннику
в день каждому.

Да только мы сорвались из села
Грушевского и прибыли в Александровское сразу-же
послали в Грушевское письма, в которых сообщили, что
уехали в Среднюю Азию на заработки.

Так-же
письма мы написали по прибытию в Казанджик и
уже зарабатываем деньги, живем хорошо и через
три месяца приедем домой к школе.

Моя мать
не выдержала это бесстыдство и примерно через
месяц после приезда нас в Казанджик приехала сюда
с дочкой Марией, чтобы увидеть как хорошо мы
живем.

Увидев нас загорелых до формы чугуна
в дырках и лаптях из верблюжьей кожи с тачками
нагруженными песком и заплакала от нашей хорошей
жизни, но потом хорошо ознакомилась со всем этим,
поговорила со своим братом Григорием Варламовичем.

Кстати сказать тоже так-же загорелым до чугунка
и успокоилась.

Он ей рассказал, что среди таких
по всей Средней Азии очень много, да и сам он тоже
работал на распиловке бревен вручную на доски.

Это был период установления в Туркмении
Советской власти, там небыло раскулачивания, во всех
туркменских аулах было огромное количество баранов, верблюдов,
ишаков и горных лошадей.

Они имели кочевой
образ жизни в горах и песках Туркменистана.

Столовых как таковых небыло, но организации
которые заготовляли песок, а он назывался
душистый песок и предназначался для
сталелитейной промышленности кормили своих
рабочих в примитивных столовых.

Но зато очень хорошо —
мясо верблюжье, бараний плов, супы из дикой птицы которой
там было множество и ее просто ловили сачками
по горам и водоемов.

Пока в Туркмении еще небыло
никакой власти то Россия просто незаконно грабила
туркмен как по вывозке душистого песка, а так-же
вывозом верблюдов, баранов и дикой птицы.

Чай в Туркмении
был самый распространенный напиток и главным
образом с козьим молоком, но без сахара, зато
большие куски сушеной дыни заменяли все сладости.

Арбузы, дыни, урюк они почти не сеяли. Эти
культуры выращивали от их самозасевания причем
настолько велико множество, что мы просто
свободно ходили в горы и оттуда привозили кто
сколько донесет.

Моя мать с дядей погостила
с неделю и спокойная уехала домой, а мы песок, песок,
песок да горные тропки за урюком, дынями, арбузами.

Конечно 40-градусная жара нас
просто изнуряла, но хороший загар, который мы
совершили под руководством дяди Гриши нас в какой-то степени  спасал от солнечных ударов. Мы
за комбинацию по загару были благодарны дядьке Грише.

Так проработали почти три месяца, приобрели
себе одежду — кое-что сапоги, штаны, красные рубахи, кто
что, и в конце августа тронулись в путь тем-же
способом бесплатно на баржах с нефтью до гор.
Красноводск — это город стоящий прямо у берегов Каспийского
моря, а из Красноводска пароходы через Каспийское
море пришлось брать билеты — не удалось проскочить
в трюм парохода зайцем, так как у нас во всех
были наших скопления чемоданы вернее дудки.

Как ни как добрались домой с огромными
дудками, что конечно усложняло наши путешествия.
И так-же просили проезжих подкинуть на бричках
где как, но это было гораздо труднее чем
было ехать туда, ведь все-таки от гор. Лин-Воды
до села Грушевка почти 100 километров. Мы были
загорелые, загрязнены нефтепродуктами и
поэтому мало кто рисковал где-то подвезти нас
считали, что какие-то урюпины, поэтому раньше следу мало кого убеждали в нашей порядочности
т. е. мы выглядели действительно вот откуда.

По приезду домой, привели себя в порядок, раздал
подарки матери, сестре, отцу и девчонке с которой
дружил в школе. Брата дома не было, он тоже был на заработках
в гор. Нальчике. Не сырокопченые бакан-тресты —
это место добычи драгоценных металлов. Этот трест
действует и сейчас, где запасы богатейших
залежей ископаемых на Кавказе.

В начальный период коллективизации т. е.
1930, 1931–1932 годы в колхозах был огромный
хаос, падеж скота, вредительство, порча техники
довели народ до голодания, поэтому выход
молодежи был один — бежать где-то на заработки.

Так я вместе со своими друзьями пошел
в Камновскую школу с полугодовыми паузами
и проучился 2–3 месяца в шестом классе и к весне
бросил школу и в марте 1931 года так же состав
рванул на заработки в Среднюю Азию, но уже
не на погрузку песка, а на остров Кара-Богаз-Сулфат трест омывающий Каспийским
морем в 150 километрах от гор. Красноводск. До гор. Баку
добрались на баржах с нефтью как и в прошлый год,
а из Баку до Красноводска через Каспийское море также
пароходом, затем в трюме корабля, т. е. как делали
ухари, которые во время погрузки корабля проскаки-
вали в трюм и там между грузом просиживали по
несколько часов, а мы на этот раз просидели более суток,
но все-таки добрались благополучно в г. Красноводск. Из
этого города предстоял пешочный переход по солончатой
дороге в 150 километров при сорока градусной температуре.

Сведения об этом острове мы получили еще в
прошлом году от таких-же беглецов как и мы, поэтому
шли уверенно, что там работать легче чем грузить
пески, да и заработок лучше. Шли трое суток
и никто нас не трогал, кроме местных
туркмен на ишаках. В конце третьих суток
добрались до конторы треста и быстро договорились
о работе, заработке, питании и жилье. Все условия
предложенные нам подходили и поэтому на второй знакомились с такими-же работягами, узнали объем
работы и конечно перешли в расположение заготовителя
сульфата. Что это такое сульфат? Это морская
соленая пена, а затем высушенная, что делали их
специалисты. Нам предстояло паковать сульфат
в огромные мешки и на тачках по деревянному
настилу возить на берег, расстояние 150–170 метров.

Нам здешние рабочие объяснили, что если мало
будете спать то в день будете зарабатывать пример-
но два пайка т. е. тогда одно и питание и жилье
будут стоить примерно один рубль в день. Дело нас
подгоняло, денег на питание нет и поэтому через
два дня уже катали тачки как большие мастера
в этом деле — песок научил. В день мы каждый
проделывали по настилу до ста рейсов и в каждом
рейсе перевозили по два, три огромных мешка с сульфа-
том вес был примерно до 25 килограмм в трех мешках, но
зато они в тачках плохо лежали, их надо в каждый
раз было увязывать. Работали почти с рассвета до вечера рабочие — 8 часов. В столовой были отличные
блюда, так-же плов, суп с верблюжатиной, сухофрукты — урюк.

Заработок был примерно в два раза выше чем
на песке, да и менее утомительнее чем мы были довольны.
Сульфат тогда шел в парфюмерную промышленность
и на какие-то детальки в авиационной промышленности.

Поскольку сбор пены происходил только в определенное
время года т. е. апрель, май, июнь то мы здесь проработали
это время и в середине лета т. е. где-то к осени
рассчитались, накупили так-же барахла и сидели
несколько дней в ожидании машины, которая должна
подвозить уволенных рабочих до гор. Красноводск.

Все мы так-же поделали себе чемоданы — дудки
и с огромными трудностями, тем-же методом, что и
год назад добрались домой, но уже менее подозрительные
на селе — говорили это ребята молодцы, ни то что
те которые в поле колоски собирают за палочки.

По приезду домой, раздал подарки, немного
отдал заработка родителям и меньше оставил
себе для отдыха до школы. В седьмой класс я шел с тем, что где-то ранней весной
так-же поедем на заработки, но получилось совершенно
по другому. Где-то в марте мне бросил школу и готовился
работать, но меня отец послал к бухгалтеру
колхоза Дмитрию Григорьевичу Белаеву, который просил
отца чтобы он прислал меня для работы в конторе
колхоза. Это предложение я принял с радостью, ведь
мне надоело по полю собирать колоски или опять
загружать. С Дмитрием Григорьевичем разговор был
коротким — будешь работать в конторе, немного подучишься,
а там дело покажет, отец сказал, что от колхоза нужен
молодой человек для посылки на курсы бухгалтеров — это
еще больше меня заинтересовало и поэтому
ко всем поручениям я относился серьезно, здесь делал
все, что поручалось — был посыльным, уборщиком конторы,
а главная задача была разносить трудодни колхозникам
по их личным счетам. Я уже как взрослый
человек чувствовал большую ответственность за
порученное дело. Так проработал в конторе
песочником примерно около года, как чему научился по бухгалтерскому делу, а где-то в начале
1933 года меня конечно с моего согласия послали на
шестимесячные курсы бухгалтеров по двойной американской
системе т. е. колхозной. Так закончилось мое
детство и юность, ведь мне уже шел восемнадцатый год.

Начало моей трудовой деятельности

В начале 1933 года после краткого собеседования
в Районном Земельном отделе с инспектором-
ревизором РайЗО тов. Скляр был зачислен на
курсы по подготовке бухгалтеров, и поскольку я
до прихода на курсы уже проработал около
года в конторе под руководством опытнейшего
и пожилого бухгалтера Дмитрия Григорьевича
Белаева, то для меня освоение бухгалтерского
учета давалось без труда, плюс к этому я очень
часто встречался со своим патроном и конечно
получал от него добрые советы, консультации
да и систему бухгалтерского учета,
учета так называемой двойной американской…