Белокопытов Андрей Дмитриевич

Воспоминание о своем детстве, юношестве, выходя на трудовой путь и службе в рядах Советской Армии посвящаю своим детям и внукам и внучке.

Прожил я большую и очень
сложную жизнь. Горжусь тем, что честно
исполнил свой гражданский долг.

Всю свою честно прожитую
жизнь зарабатывал своим трудом
на содержание семьи, поэтому
я не говорю: «Зачем я на свет
народился, зачем меня мать родила?»

Я говорю: «Я на свет родился,
для того чтобы сказку сделать былью».

Андрей
1990 г.

⸻

Краткая биография моей жизни

Сам о себе

Я совершенно безграмотный человек, так как
в школу ходил с 1922 по 1925 год только 3 месяца
в год, да и то когда было одежда и обувь.

В своей жизни никогда не интересовался
театральным искусством, кинематографом, литературой
вообще художественной, поэтому сейчас совершенно
не разбираюсь в музыке, каком-либо искусстве.

В 1933 году учился на шестимесячных
курсах бухгалтеров по двойной Американской
системе. В 1940–1941 годах учился в военном
училище и как уже имеющий опыт ведения
боевых действий на фронтах, а так-же в связи
со сложной военной и политической обстановкой
в стране был досрочно выпущен
из училища с присвоением военного звания
лейтенант.

В 1938, 1939 и 1941–1945 годах проходил
военную службу в частях, которые воевали
на фронтах по защите интересов своего государства.

Я испытал в связи с этим все годы горечь
поражения, потерю друзей и радость успехов
на фронтах.

Еще о родине!

В 1957 году судьба навсегда забросила меня
далеко от родины и своего народа, родного села,
которое любил как и весь трудолюбивый народ
села Грушевского, где я родился, рос и воспитывался.

А теперь о моем характере

Я не вор, не мошенник, никогда. Всю
свою жизнь честным трудом зарабатывал
средства на содержание своей семьи.

По характеру я немногословен, ценю
доброту, порядочность, трудолюбие, стремление
к решению деловых вопросов, физическую закалку,
образование, честь старшего брата.

Ненавижу упрямство, ссоры, контрасты,
склоки, ложь, недоверие и подозрения.

⸻

Мое детство, юношество и начало трудовой деятельности до призыва в ряды Красной Армии

Я родился 15 августа 1914 года в семье крестьянина,
начинающего самостоятельную жизнь в селе
Грушевском Александровского р-на Ставропольского края.

До появления меня на свет у моих родителей
уже были их сын Никита 1910 года рождения и
дочь Мария 1912 года рождения. В это время
мои родители проживали в одной очень
большой семье, примерно в 20 человек, т.е.
четыре брата и две сестры. У каждого брата
в это время уже были свои семьи, а у
Петра Федоровича, Василия Федоровича и Ивана
Федоровича, как и у моих родителей, были дети.

Рос я когда мои родители уже
были отделены в отдельную семью и как уже
самый маленький, поэтому
как уже казалось делалось больше внимание
младшему, а следовательно была ему поблажка.

Мне родители рассказывали, что в детстве был
чрезмерно шаловлив, задирист и примерно
в возрасте пяти лет залез на сарай, т.е.
бани и сенцы, за что конечно мне часто влетало.

В этом возрасте я свободно лазил по очень
высоким деревьям, бегал на перегонки вбок улиц
и по грязным дорогам с ребятами старшего
возраста. Обычно взбирались на глиняную
крышу и с разбега по ней прыгал с нее на какую-
нибудь насыпь или стог навоза. Такие трюки
мне удавались даже на большой крыше в осенне-
весенние периоды.

К великому моему удивлению
эти трюки нередко заканчивались удачно.

Был такой случай, когда дома не было
родителей и я устраивал перед своими одногодками
демонстративные показательные прыжки и что
удалось, но к моему несчастью или горюшку в это
время у хаты появилась мать и испуганная
от моих трюков кинулась ловить меня.

Летящего с крыши прямо на кучу конского навоза,
и хотя я вылез из этой кучи почти совсем получив
солидную порку, но и это мне не пошло впрок, потому
в отсутствии родителей дома такие трюки повторялись.

Эту трепку, отпущенную мне матерью
за веревку почти у настоящего времени — она была
очень хорошая.

Поскольку у моих родителей был скот — лошадь,
овечки, корова, поросята и очень большой виноградник,
то мои старшие брат и сестра уже
помогали родителям по уходу за скотом, огородом,
виноградником и они конечно не оставляли меня
в покое.

Откровенно говоря, что какая-либо
работа для меня была самой настоящей
каторгой, но все равно, когда брали меня на помощь,
то силой брали меня с собой, а там давали
в руки лопату или вилку и требовали с меня делать
все так как они. Так постепенно я стал
приучаться к домашнему труду, главным образом
по уходу за скотом, а летом и по делам огорода.

До сих пор помню сколько я выполол горьких
всходов картофеля и других растений тяпкой,
полоть, но вместе с этим приходилось работать
возле скотины, и они конечно добивались своей
цели, приучая и к этому труду.

Так примерно до семи-
летнего возраста моей ежедневной задачей были
в первую очередь уход за скотом, домашней птицей,
работа в огороде, пасти гусей. Все это делал с
любимой собакой, которая никак не отставала от меня.

Еще проблемой было моей обязанностью летом — это
рвать и косить вяную траву, бурьян для коровы и
если я это неряшливо, то мать отказывалась лишить
меня ужина или куска вкусным блюдом из молока.

Так проходил день за днем, а работа никогда
не прекращалась, поэтому гулять приходилось редко
и что в порядке поощрения, а это у матери заработать
было не легко. Но как ни как я к труду, дисциплине
пришлось привыкать.

С шести летнего возраста
в семье меня считали совсем взрослым, поэтому
стали брать в поле, учился сидеть верхом на лошади в упряжке,
требовалось хорошо управлять лошадью в упряжке.

Уговоры за ошибки были просты — подзатыльник или
трепка за уши. Ох как это хорошо помогало
в науке т.е. освоение сельскохозяйственных работ,
уход за скотом, транспортировка сельхоз инвентаря,
колесных тележек, боронование,
а так-же кормление рабочего скота.

К стыду сказать, что отец почти всегда имел
одну пару быков и лошадей. Всей этой рабочей скотиной
выполняли все сельскохозяйственные работы, а следовательно
кормить семью, хотя и не досыта, да еще
надо было одевать, обувать семью.

Примерно к семилетнему возрасту меня
определили учиться в школу, а старшие брат и сестра
вообще в школу не ходили. В первый, второй и третий
классы я в школу как таковую не ходил.

У нас
в хате с ноября месяца партии на восемь человек,
а учеников было девять человек, поэтому учитель
Михаил Егорович Елкин определил мою учебу на печи
лежать, и если я на что-то не отвечал, то его
линейка действовала меня и на печи.

Так учеба в доме
проходила примерно с декабря и до конца февраля т.е.
до начала полевых работ. Конечно никаких
экзаменов не бывало, но за плохой ответ незамедлительно
последовало наказание линейкой. Это
учителя в то время считали делом.

В начале марта крестьяне выезжали в поле,
их взрослые дети тоже бывали с ними, иногда
приходилось так бывать и мне. В поле я водил
быков в пахотной упряжке, а в перерывах от работы
приходилось пасти скот или кормить на привязи.

Так
полевые работы с начала весны и до поздней осени
буквально привязывали население к селу, а где-то
в конце апреля происходила уборка травяных
культур — косовица трав, их сушка, скиртовка,
перевозка в сеновал и в этих работах меня
привлекали как уже взрослого человека.

Мне шел восьмой год. Я совершенно освоил технику
управления волов в упряжке при пахоте и уже сам
мог запрягать волов в ярмо, выбирать место
выпаса скота как в дневной жаре, а так-же
ночью. О ночлеге с быками оказалось
большой сложностью. Эти животные довольно
хитрые, и поскольку они не любят таскать
целый день букер или соху, то ночью обманывают
пастуха, а именно с вечера хорошо напасутся и
и ложатся отдыхать и тут-же имитируют свой
сон, но это как я быстро их разгадал был обман
а не сон.

Дело в том, что когда они почувствуют
что пастух уснул, тут-же тихонько
встанут и удрапают где-то подальше, а там
уже отдыхают столько до утра, если их
не найдет пастух раньше.

Так моя жизнь
потихоньку от детской превращалась в юношескую,
но которую в то время возлагать очень много
т.е. трудиться, трудиться и еще трудиться.


Еще 1924 год я закончил 3-х летнюю учебу на печи
и мне требовалось учеба уже в школе, которая
тогда называлась церковно-единственная в селе
Грушевском школа и к моему счастью она находилась
не далеко от нашего жилья.

Когда я пошел
в четвертый класс, а это было в 1924 году и мне
исполнилось 10 лет, то я уже получал от
родителей и старших брата и сестры более
сложные задания как-то ездить в ночное
с быками и лошадьми.

Тогда было заведено, что
в период каких-то перерывов от работы
рабочий скот на ночь выводили подростки в поле
на выпас, а утром уже накормленный скот
приводили домой в село и начиналась тоже работа.

По окончании весенне полевых работ мои
родители сопровождали меня на отгонные
пастбища с рабочим скотом. Бывало это так:
родители снаряжали подростков на один
месяц с рабочим скотом на отгонное пастбище.

В бригаде устанавливалась бочка с водой, разного
рода зерна — овес, ячмень, кукуруза и обязательно дерть
из зерна, которое предназначалось для подкормки скота
в период травяного выпаса, продукты для пастуха и
назначенный сельским советом десять подростков
под руководством одного взрослого человека
отправлялись на отгонное пастбище, которое находилось
от с. Грушевского около 15–17 километров.

Этот
район называли «Целки» и разделен между
селами на четыре участка — так и само село
Грушевское как-то разделялось на четыре части.

На этом отгонном пастбище в течении одного
месяца рабочий скот хорошо отдыхает
от весенне полевых работ и конечно поправляется
так как наряду с обилием трав скот
подкармливали зерном, дертью.

Всем режимом
выпаса, подкормки и купанием скота руководил
старший от десяти села, которому мы были
обязаны строго подчиняться.

Сам я как и
другие подростки питались коллективно по три-четыре
человека. Эти группы создавались в селе ихними родителями.

Их бригада так-же ставили компактно, над одной
из бригад устраивался балкон на случай дождей.
Туда готовили сало, это примерно — лапшу которую
родители дома заготавливали, разного рода крупы,
картошка, сало — все это родители собирали при
отправке на отгонное пастбище.

У каждого из нас
было охотничье ружье с патронами, и конечно
дворняги как охранники от волка.

С ружьями
охотились на зайца, куропаток, сусликов, их там
бывало уйма, и мы иногда удачно охотились на эту дичь.

Время от времени к нам приезжал кто-то из родителей
чтобы убедиться о ходе выпаса, послушание старшего.

У некоторых ребят были переборы, которых из
нас обязательно привязывали к бригаде и один
из нас всю ночь не спал — был на карауле с ружьем и
собаками против волков, которых там тоже было
уйма.

Лошади, быки как правило ночью тоже
паслись или отдыхали вблизи бригад. Наши собаки
очень хорошо чувствовали приближение к табору
волка и тогда поднимут такой вой, что весь
цельник поднимается.

Ну а пастухи открывают
беспорядочную стрельбу. Лошади при приближении волка
тут-же сбиваются в кучу, а волки поднимут рев и
приближаются к табору.

В ночи отправка на цельник
в селе считалось как-то торжественно, в то же время
грустновато и тем более потому, что в этот период
проходили и троицкие праздники.

Что касается каких-либо
спиртных напитков на отгонном пастбище, то их
никогда не бывало, хотя у нас
в селе Грушевском в каждом доме было уйма виноградного
вина.

Такие мероприятия по выпасу скота в селе
проходили как под копирку все 1924, 1925 и 1926 годы, а в 1927 году
по зову правительства все это поколение начинают
организацию на селе товариществ по совместной обработке
земли, поэтому все земельные наделы у крестьян были
отобраны и передавались в товарищества, а кто в
товарищество идти не захотел, тем ежегодно выделялась
небольшая земельная площадь.

Зимние вечера я
проводил так-же что и до церковной школы — уход
за скотом, школа, уроки.

Шли годы одинаково. Я
заканчивал четвертый и пятый класс церковной школы, когда
1929 год вдруг свирепствовала учительская линейка — тогда
говорили, что без линейки усвоение уроков невозможно.

Примерно в 1929 году в стране началась сплошная
коллективизация, а товарищества были распущены как
не оправдавшие себя.

Крестьяне сдавали в колхоз свой
рабочий скот, сельхоз инвентарь, труженики. Из
товариществ после их расформирования.

Мой отец пошел
в колхоз но уже с одной лошадью полученной из товарищества
после их расформирования, хотя я сдавал с товарищества
пару лошадей и пару волов.

Так пошла на селе
бесплатная работа в колхозе — вернее за палочки — это
называлось трудодни.

Мне некуда было применить свое
умение полученное от брата и отца, поэтому решил
поразмыслить — так и сделал.

Где-то весной 1930 года
я вместе с тремя уличными дружками решил
уехать на заработки в Среднюю Азию т.е.
в Туркмению.

Этот длительный путь мы решили проходить
без денег, так как от родителей для этого накопили
по большой сумке сухарей и так-же тайком от родителей
в одно утро удрали пешком до станции Мин-Воды,
а оттуда планировали зайцем на вагонах из под нефти
добраться до гор. Баку, а дальше через каспийское море
пароходом до гор. Красноводск и тоже зайцем.

Эти два
маршрута проверены учителем, а там туркмены, дураки и
дикари в это время боялись русских и поэтому
на вагонах добрались до гор. Казанджик где уже жил
дядя Гриша Вейцроблен — нас никто незнакомых сторожей
багажом.

По прибытии в Казанджик нас дядя определил
на жилье в бараку где хранилось зерно из под хлопка. Это
очень хорошее жилище — тепло и бесплатно, а кушать
что? Надо срочно зарабатывать.

Так быстро нашли
работу — грузить песок тачками на жел. дор. платформу.

Нас нанял работодатель т.е. грузить песок какой-то
еврей на условиях: погрузить платформу песком вдвоем
он будет платить что-то вроде 4 рубля, а обед,
завтрак и ужин будет готовить его повар за что мы
обязаны платить по 50 копеек вроде каждый.

Дело это
не сложное, но без привычки толкать вагон с песком
по узкой доске неудобно и трудно, однако через два-три
дня освоились и уже вдвоем загружали одну платформу
песком с общим весом в 20 тонн — примерно 400 тачек.

Песок возили примерно на 50–35 метров
от платформы и как уже писал вечером получали
4 маната т.е. 4 рубля. И их хватало на два дня
питания.

Так день за днем у нас оставалось
от заработка примерно по одному полтиннику
в день каждому.

Да только мы сорвались из села
Грушевского и прибыли в Александровское сразу-же
послали в Грушевское письма, в которых сообщили, что
уехали в Среднюю Азию на заработки.

Так-же
письма мы написали по прибытию в Казанджик и
уже зарабатываем деньги, живем хорошо и через
три месяца приедем домой к школе.

Моя мать
не выдержала это бесстыдство и примерно через
месяц после приезда нас в Казанджик приехала сюда
с дочкой Марией, чтобы увидеть как хорошо мы
живем.

Увидев нас загорелых до формы чугуна
в дырках и лаптях из верблюжьей кожи с тачками
нагруженными песком и заплакала от нашей хорошей
жизни, но потом хорошо ознакомилась со всем этим,
поговорила со своим братом Григорием Варламовичем.

Кстати сказать тоже так-же загорелым до чугунка
и успокоилась.

Он ей рассказал, что среди таких
по всей Средней Азии очень много, да и сам он тоже
работал на распиловке бревен вручную на доски.

Это был период установления в Туркмении
Советской власти, там небыло раскулачивания, во всех
туркменских аулах было огромное количество баранов, верблюдов,
ишаков и горных лошадей.

Они имели кочевой
образ жизни в горах и песках Туркменистана.

Столовых как таковых небыло, но организации
которые заготовляли песок, а он назывался
душистый песок и предназначался для
сталелитейной промышленности кормили своих
рабочих в примитивных столовых.

Но зато очень хорошо —
мясо верблюжье, бараний плов, супы из дикой птицы которой
там было множество и ее просто ловили сачками
по горам и водоемов.

Пока в Туркмении еще небыло
никакой власти то Россия просто незаконно грабила
туркмен как по вывозке душистого песка, а так-же
вывозом верблюдов, баранов и дикой птицы.

Чай в Туркмении
был самый распространенный напиток и главным
образом с козьим молоком, но без сахара, зато
большие куски сушеной дыни заменяли все сладости.

Арбузы, дыни, урюк они почти не сеяли. Эти
культуры выращивали от их самозасевания причем
настолько велико множество, что мы просто
свободно ходили в горы и оттуда привозили кто
сколько донесет.

Моя мать с дядей погостила
с неделю и спокойная уехала домой, а мы песок, песок,
песок да горные тропки за урюком, дынями, арбузами.

Конечно 40-градусная жара нас
просто изнуряла, но хороший загар, который мы
совершили под руководством дяди Гриши нас в какой-то степени  спасал от солнечных ударов. Мы
за комбинацию по загару были благодарны дядьке Грише.

Так проработали почти три месяца, приобрели
себе одежду — кое-что сапоги, штаны, красные рубахи, кто
что, и в конце августа тронулись в путь тем-же
способом бесплатно на баржах с нефтью до гор.
Красноводск — это город стоящий прямо у берегов Каспийского
моря, а из Красноводска пароходы через Каспийское
море пришлось брать билеты — не удалось проскочить
в трюм парохода зайцем, так как у нас во всех
были наших скопления чемоданы вернее дудки.

Как ни как добрались домой с огромными
дудками, что конечно усложняло наши путешествия.
И так-же просили проезжих подкинуть на бричках
где как, но это было гораздо труднее чем
было ехать туда, ведь все-таки от гор. Лин-Воды
до села Грушевка почти 100 километров. Мы были
загорелые, загрязнены нефтепродуктами и
поэтому мало кто рисковал где-то подвезти нас
считали, что какие-то урюпины, поэтому раньше следу мало кого убеждали в нашей порядочности
т. е. мы выглядели действительно вот откуда.

По приезду домой, привели себя в порядок, раздал
подарки матери, сестре, отцу и девчонке с которой
дружил в школе. Брата дома не было, он тоже был на заработках
в гор. Нальчике. Не сырокопченые бакан-тресты —
это место добычи драгоценных металлов. Этот трест
действует и сейчас, где запасы богатейших
залежей ископаемых на Кавказе.

В начальный период коллективизации т. е.
1930, 1931–1932 годы в колхозах был огромный
хаос, падеж скота, вредительство, порча техники
довели народ до голодания, поэтому выход
молодежи был один — бежать где-то на заработки.

Так я вместе со своими друзьями пошел
в Камновскую школу с полугодовыми паузами
и проучился 2–3 месяца в шестом классе и к весне
бросил школу и в марте 1931 года так же состав
рванул на заработки в Среднюю Азию, но уже
не на погрузку песка, а на остров Кара-Богаз-Сулфат трест омывающий Каспийским
морем в 150 километрах от гор. Красноводск. До гор. Баку
добрались на баржах с нефтью как и в прошлый год,
а из Баку до Красноводска через Каспийское море также
пароходом, затем в трюме корабля, т. е. как делали
ухари, которые во время погрузки корабля проскаки-
вали в трюм и там между грузом просиживали по
несколько часов, а мы на этот раз просидели более суток,
но все-таки добрались благополучно в г. Красноводск. Из
этого города предстоял пешочный переход по солончатой
дороге в 150 километров при сорока градусной температуре.

Сведения об этом острове мы получили еще в
прошлом году от таких-же беглецов как и мы, поэтому
шли уверенно, что там работать легче чем грузить
пески, да и заработок лучше. Шли трое суток
и никто нас не трогал, кроме местных
туркмен на ишаках. В конце третьих суток
добрались до конторы треста и быстро договорились
о работе, заработке, питании и жилье. Все условия
предложенные нам подходили и поэтому на второй знакомились с такими-же работягами, узнали объем
работы и конечно перешли в расположение заготовителя
сульфата. Что это такое сульфат? Это морская
соленая пена, а затем высушенная, что делали их
специалисты. Нам предстояло паковать сульфат
в огромные мешки и на тачках по деревянному
настилу возить на берег, расстояние 150–170 метров.

Нам здешние рабочие объяснили, что если мало
будете спать то в день будете зарабатывать пример-
но два пайка т. е. тогда одно и питание и жилье
будут стоить примерно один рубль в день. Дело нас
подгоняло, денег на питание нет и поэтому через
два дня уже катали тачки как большие мастера
в этом деле — песок научил. В день мы каждый
проделывали по настилу до ста рейсов и в каждом
рейсе перевозили по два, три огромных мешка с сульфа-
том вес был примерно до 25 килограмм в трех мешках, но
зато они в тачках плохо лежали, их надо в каждый
раз было увязывать. Работали почти с рассвета до вечера рабочие — 8 часов. В столовой были отличные
блюда, так-же плов, суп с верблюжатиной, сухофрукты — урюк.

Заработок был примерно в два раза выше чем
на песке, да и менее утомительнее чем мы были довольны.
Сульфат тогда шел в парфюмерную промышленность
и на какие-то детальки в авиационной промышленности.

Поскольку сбор пены происходил только в определенное
время года т. е. апрель, май, июнь то мы здесь проработали
это время и в середине лета т. е. где-то к осени
рассчитались, накупили так-же барахла и сидели
несколько дней в ожидании машины, которая должна
подвозить уволенных рабочих до гор. Красноводск.

Все мы так-же поделали себе чемоданы — дудки
и с огромными трудностями, тем-же методом, что и
год назад добрались домой, но уже менее подозрительные
на селе — говорили это ребята молодцы, ни то что
те которые в поле колоски собирают за палочки.

По приезду домой, раздал подарки, немного
отдал заработка родителям и меньше оставил
себе для отдыха до школы. В седьмой класс я шел с тем, что где-то ранней весной
так-же поедем на заработки, но получилось совершенно
по другому. Где-то в марте мне бросил школу и готовился
работать, но меня отец послал к бухгалтеру
колхоза Дмитрию Григорьевичу Белаеву, который просил
отца чтобы он прислал меня для работы в конторе
колхоза. Это предложение я принял с радостью, ведь
мне надоело по полю собирать колоски или опять
загружать. С Дмитрием Григорьевичем разговор был
коротким — будешь работать в конторе, немного подучишься,
а там дело покажет, отец сказал, что от колхоза нужен
молодой человек для посылки на курсы бухгалтеров — это
еще больше меня заинтересовало и поэтому
ко всем поручениям я относился серьезно, здесь делал
все, что поручалось — был посыльным, уборщиком конторы,
а главная задача была разносить трудодни колхозникам
по их личным счетам. Я уже как взрослый
человек чувствовал большую ответственность за
порученное дело. Так проработал в конторе
песочником примерно около года, как чему научился по бухгалтерскому делу, а где-то в начале
1933 года меня конечно с моего согласия послали на
шестимесячные курсы бухгалтеров по двойной американской
системе т. е. колхозной. Так закончилось мое
детство и юность, ведь мне уже шел восемнадцатый год.

Начало моей трудовой деятельности

В начале 1933 года после краткого собеседования
в Районном Земельном отделе с инспектором-
ревизором РайЗО тов. Скляр был зачислен на
курсы по подготовке бухгалтеров, и поскольку я
до прихода на курсы уже проработал около
года в конторе под руководством опытнейшего
и пожилого бухгалтера Дмитрия Григорьевича
Белаева, то для меня освоение бухгалтерского
учета давалось без труда, плюс к этому я очень
часто встречался со своим патроном и конечно
получал от него добрые советы, консультации
да и систему бухгалтерского учета,
учета так называемой двойной американской…  ⸻
  системе т.е. колхозной системе. Мне
эти консультации хорошо помогали в учебе
поэтому курсы я закончил с общими оценками
хорошо и с выбором, в плане соответствующей
работе ст. бухгалтера малого колхоза.

При выпуске и выдаче нам свидетельств
об окончании курсов было предложена работа,
мне было предложено принять бухгалтерию
колхоза Голева, но я почему-то в этом предложении
заколебался и тогда предложили
в один из маленьких колхозов «Садовод»
в селе Китаевка расположенной от с. Грушевское
где-то 15–17 километров. Это предложение я
принял, где договорились о встрече в Садоводе
с председателем РайЗО у которого и был приказ
заведующего Районного Земельного отдела РайЗО
о назначении меня в этом к/з бухгалтером.

В колхозе меня и председателя РайЗО
встретил ст. бухгалтер — Василий Иванович
недоброжелательно, говорил куда лезем сопляк?
ср. армии я это забыл, но поскольку о моем

⸻

назначении председатель колхоза был уведомлен
начальником Рай Зем отдела, то Василий Иванович
согласился сдать бухгалтерию. Причем происходил
согласно указанию инструктора-ревизора РайЗО очень
тщательно т.к. с проверкой каждого документа, его
анализа, а Василий Иванович ежедневно брал
четверть вина и сидя за столом время от времени
пропускал стакан вина, поэтому почти ежедневно
к концу дня был пьян, поэтому какое-то
объяснение по документам получить от него было
невозможно. Причем продолжалось около 3-х месяцев.

В бухгалтерии кроме меня был бухгалтер по учету
затрат трудодней по объектам и счетовод-кассир. Все
мы в работе были дружные, по человечески ценили
друг друга. Вскоре был заменен и председатель к/з
т.к. при приеме установлено, что около 40 процентов
документов были фальсифицированы и главным образом
по якобы по выдаче скота, его уничтожению
волками, списание виноматериалов якобы утечку
при хранении и прочее. Причем в его списании

⸻

В общем колхоз был пропит при попустительстве
ст. бухгалтера и горького пьяницы председателя к/з,
председателя Ревизионной комиссии колхоза. Так
началась моя оригинальная самостоятельная
и ответственная работа. Председателем в колхоз
новый председатель колхоза был из села Грушевского
Пикалов Никита Григорьевич. Это был неглупый
человек, великий батрак кулацких хозяйств, но
зато хорошо знал сельское хозяйство.

К великому сожалению этот хороший
человек работая в колхозе председателем, где
вырабатывалось множество прекрасных
виноградных и других плодово-ягодных вино-
материалов быстро пристрастился к выпивке
хорошего вина. Часто стал принимать
в подвале-хранилище виноматериалов свою
тетку Дарью Михайловну, которую я
в Грушевском хорошо знал по ее бредням
такими же взглядами как и я но были
совершенными неудачи.

⸻

Эта Дарья как правило приходила в хранилище
виноматериалов с огромной бутылью и сама выбирала
вино. Так дошло, что кладовщики и винодел стали
ставить передо мной вопрос — как списывать вино
которое берет Дарья? Мне еще молодому человеку
было очень неудобно говорить об этом председателю,
но дело доходило до того, что к нему стали
заезжать друзья из села Грушевского, а так-же
из района, а следовательно Дарья стала чаще
посещать хранилище и с большими бутылями, поэтому
по моему указанию весь забор вина как и другой
продукции стали записывать на его лицевой счет, а
следовательно в конце месяца стоимость за продукцию
и вино удерживали из зарплаты. Поскольку Дарья
от росписи за забор отказывалась и угрожала
доложу председателю и вы больше не будете работать.

Покончив все это разобрали в РайЗО и райкоме
партии, которые и подтвердили мое и устроили
негативные поступки председателя. С тех

⸻

пор лет до моего призыва в ряды Красной
Армии т.е. до октября 1936 года работали
дружно, спокойно, хорошо понимали друг-друга,
а главное что он доверял мне все финансовые
дела. Ведь он был совершенно неграмотный
и как мне казалось, что он знал три буквы
П.И.К. поэтому расписывался Пик. Это означало
Пикалов. Никогда без меня ни на какие
либо совещания касающихся финансов не ездил.

Что касалось расчетов за проданное
вино, списания каких-то отходов, естественной
убыли, где нужна была его утверждение
как председателя к/з говорил: «Ну что
Андрюша подписывать?» и когда я говорил
утвердительно да, он с гордостью ставил
свое Пик.

Конечно в 1935–1936 годах у меня
как у видного в селе человека и
достаточно вполне зрелого человека
много знакомых было как в селе, а так-же

⸻

в районных организациях. Много стало знакомых
среди молодежи как в селе Грушевское, а так-же
в Китаевке т.е. где работал. Я вспоминал ведь
свои черноглазые — памятующий Лене
не проявившего себе способности петь, танцевать
играть на каком либо инструменте, молчаливого
с постоянным от степной жизни веснушками
на лице, когда мало кого из девчонок
привлекал к себе и это меня как-то раздражало,
говорил себе, что-же я такой неудачный,
и вот настал период моей жизни когда
я стал равным со всеми своими сверстниками.

И теперь достигнув восьмидесяти-
летнего возраста как-то изменил все
прошлое, радовался и благодарил тех-кто
помог мне выйти на видное в селе
место, особенно Никиту незабываемого
Дмитрия Григорьевича Беляева, давшего мне
в то время хорошую путевку в жизнь.

⸻

Работая бухгалтером колхоза, получал
свою зарплату, которую родители рекомендо-
вали использовать на одежду, обувь и питание.

Питался я будучи в Китаевке в одной
пожилой женщине, это была благороднейшая
старушка. Детей у нее не было, поэтому очень
относилась ко мне все эти почти три года
как родная мать, хотя и родная мать
тоже часто приезжала в Китаевку и гордо
ходила по очень маленькому селу, где ее
сразу замечали и узнавали, что мать нашего
бухгалтера, что ее конечно радовало. Я
был очень горд за свою мать, которая
всегда оберегала меня от всяких неприятностей.

Я часто вспоминал тех девушек
которые ко мне раньше относились как-то
без внимания и конечно в силу тех обид
которые наносили мне тогда, тоже
стал их обходить вниманием — знать
мог своим избрать целую других всегда.

⸻

Но молодое сердце способно не только держать
оно способно и душе и другое, поэтому стал часто
встречаться с одной при каждом приезде в свое
село на выходные дни — это была Нина Солнцева,
с которой впоследствии были и хорошие отношения
о чем напишу несколько позже. Будучи
в Китаевке часто встречался особенно в рай-
центре на каких либо совещаниях со своими
Грушевскими сверстниками и особенно с Ванюшей
Гупахиным, который вместе со мной окончил
курсы бухгалтеров и так-же работал старшим
бухгалтером к/з в своем селе, что до окончания
срочной службы в армии семью не заводить. Были
еще товарищи Гребнев Виктор, Пилипал Федор
тоже окончившие курсы и вместе со мной и так-же
решили — семью будем заводить после срочной
службы. Так мы все и поступили. Вой
почему мы с Ниной Солнцевой договаривались что
строить семью будем, но только по окончании
срочной службы в армии. О наших разговорах

⸻

мы познакомили родителей, а т.к. потом
как-то стали общаться с надеждой на
сближение их десяти, но судьба этого не позволила.

Работа бухгалтером колхоза у меня
проходило успешно и я как-то стал
забывать о своих недостатках во внешнем
виде, который действительно был улучшен —
несколько веснушек на лице, стал хорошо
одеваться, завел много знакомых, друзей
так, что подходившее время призыва в армию
меня не очень радовало, но тогда был твердый
закон — подошло время, будь добр иди отдавай
долг Родине и поэтому где-то в сентябре
1936 года я на законном основании сдал
бухгалтерию и оставаясь в селе Грушевском около
месяца так-же имел против тех кто
умел петь, танцевать, играть на балалайке
некоторое превосходство — это меня радовало.
Я тоже человек и уязвимый.

⸻

из Грушевского. Сельский совет при проводе
на окраине села провел короткий митинг, все в
числе мои родители, Нина и ее родители пожелали
нам хорошей службы и благополучного возвращения
домой — но судьба распорядилась по своему.

Нас вечером привезли на жел. дор. станцию
Курсавка — это 40–50 километров в сторону Ростова.
День проводов был конечно трогательный, но нас
уже вполне взрослые мужчины слез не пускали, а
от родителей их было достаточно.

С этих дней закончилась мое детство
юношество и трудовая деятельность до призыва
в ряды Красной Армии. Я не предполагал тогда
что навсегда покину свое родное село,
друзей детства, как говорится Родину.

В Курсавке погрузили в товарные вагоны
и повезли куда нам не известно. По пути где
в районе гор. Ростова наши вагоны прицепили
к другим вагонам и оказались эшелон 
⸻  везли очень медленно и почти на каждом
перегоне стоянки, стоянки, стоянки и только
на шестые сутки, ночью где-то на маленькой
станции началась выгрузка, подъем, перекличка
а затем пешком по грязной дороге полуразутых
и полураздетых повели куда тоже не знаем и
только к утру нас привели в конскую конюшню
и этим мы были довольны, так как там
не было дождя и грязи, но зато светло и чего-то
подобно теплу. Утром кормежка кашей
и затем построение, перекличка, какая-то
переформировка по группам. Я попал в отдельную
группу где уже было около 20 человек и там
старшина и капитан по национальности как потом
стало известно цыган переписал нас по несколько
раз, а к вечеру в эту группу привели еще
несколько групп — ночлег в этот день был
на сене в конюшне, а утром повели в баню
где дали пограничную форму и мы сразу
поняли, что бородатый нам не менее 3-х лет

⸻

После бани провели казарму и еще разбивка
т.к. делить по взводам и тогда нам объявили, что
мы зачислены в дивизионную школу младших
командиров пограничников, а это значит, что
бородатым четыре года как младшие командиры
пограничных войск — вот почему я несколько растерялся
т.к. судьба решила по своему — 4 года, а не два
как планировали на проводах из Грушевского.

Наш кавалерийский казачий полк №60
дислоцировался как и вся приграничная дивизия
в гор. Изяславе тогда Каменец-Подольской области
в 15–17 километрах от польской границы. Наша
курсантам дивизионной школы младших командиров
пограничников выделена отдельная казарма, строевая
площадка, отдельная конюшня и около 120 лошадей,
спортивный манеж и конечно пирамиды с
винтовками, пистолетами и кинжалами-шашками.

Так примерно после примерно десяти
дневного ознакомления с общими правилами
курсантов, закрепление за ними коней

⸻

винтовок, пистолетов, клинков, противогазов и
музыкального инструмента, а так-же седло
для коней-седло, уздечки, недоузок и предметов
ухода за конем приступили к нормальной
учебе. Десять часов занятий ежедневно
плюс четыре с половиной часа ежедневно
на уборку, кормление, водопой коней тогда
считались нормальная нагрузка на взрослого
человека, а для нас это была каторга-пытка.

Распорядок дня был такой.

1. Подъем в пять часов утра и бегом на
    конюшню, где производилось полутора часовая
    уборка, кормление коней чистка сбруи.
2. Утренний туалет, уборка постелей, помещений,
    утренний осмотр около полутора часа.
3. Полит информация и завтрак-один час.
4. Выход на занятия в 8 часов, которые
    продолжались до 14 часов т.е. шесть часов.
5. После обедние мероприятия т.е. уборка
    лошадей их кормление, нам тракт, воды и

⸻

после обеденные занятия — тоже около трех часов
и так уход за оружием, вечерняя уборка лошадей
только ужин и примерно в одиннадцать часов вечера
отбой — на сон давалось шесть часов.

По общевойсковым занятиям пожалуй нет необходимости
они сравнительно не тяжелы, а конная подготовка
при чем ежедневная по три четыре часа это в сутки
просто изнурительно для человеческого организма,
а именно усовершенствование посадки в седле,
путем длительной езды в седле с винтовкой
за спиной и без стремян, преодоление спортивных
сооружений на коне, вольтижировка, джигитовка,
рубка лозы при чем обязательно на высокой
скорости коня, а если конь закапризничает и
не пойдет на препятствие, то руководитель занятий
так его ударить кнутом, что он становился
просто бешенным и готов сбить всадника
с седла, а это опасно-падать на землю с винтовкой.

Что касается рубки лозы на высокой
скорости коня то там тоже свое наказание  ⸻  не порубил все 12–16 лозинок на скаку коня,
вечером будешь час либо два махать клинком
сидя на деревянной козе — это чтобы лучше
умели рубить противника с коня. Что касается
тактики, то это тоже не каждому курсанту
легко и всем нелегко позднее, а именно.

Для проведения тактических занятий
как правило взвод или весь курс ночью
поднимется по тревоге, бегом с оружием на
конюшню, седловка коней, построение и получен
приказ. В таком-то квадрате установить
авангардом след перебежчика, нам приказано найти
по следу в лесах перебежчика, изловить и без шума
доставить его в штаб. Это примерный приказ,
а их бывало множество, разного характера
и особенностей. Вот тогда мы упражнялись
ежедневно и ползком по лесу ночью на след
ищем противника т.е. перебежчика, ловим его и
иногда получая от перебежчика хороших
тумаков, чтобы хорошо ловили и раззевались ночью

⸻

в лесу, когда было установлено, что перебежчик
одинок или малая группа, то их вылавливание было
по взводу и учебным руководил командир взвода, а
если перебежки происходили большими группами,
при чем с боем, тогда учения руководил начальник
школы капитан Дуско — исключительно
умный человек с большим армейским опытом и тактикой.

В начале мы и правда верили, что эти
германы польские шляхты часто нарушали границу,
поэтому эту тактическую хитрость разработали. Вот
как это происходило. Еще с вечера высылалась
в район границы специальная разведка и как
правило здоровые и ловкие ребята, где-то залегали
и их обязанностью было в темноте найти
возможных в роли специальных «квач» и тащить в штаб.
Честно скажу, это хотелось делать всегда грамотно.
Противник сопротивлялся, тесно дрался, поэтому
неопытному курсанту хорошо попадало тумаков.
Это происходило как на ринге у боксеров кто-
кого — неумелый побежденный получал тумаков.

⸻

И если получив тумаков в казарме на разборе
получил еще крепкую насмешку. Вот почему
все курсанты на классных занятиях отрабатывали
вольную борьбу, а это тоже не легкое занятие, но
крайне нужные навыки пограничнику. И так
день за днем проходили недели, мы мужали,
а занятия все усложнялись и усложнялись. Знать
по физической нагрузке организму, и такти-
ческих смекалок. Очень много было
занятий по топографии с целью умелого
и быстрого ориентирования на местности,
точного определения по карте своего местона-
хождения, отличного знания условных знаков
на карте — лес, болота, возвышенности, дороги и т.д.,
но эти приятные занятия и сравнительно
не тяжелые, их вел капитан Р.О.Б очень
грамотный и культурный человек подобно
моего командира взвода лейтенанта Войского и
его помощника Гайкина — оба они из педагогов.

⸻

Очень неприятные и опасные были занятия —
это преодоление на конях водных и горных преград.
Стрелять я очень любил, особенно по бегущим
мишеням — у меня это получалось отлично, ведь в
детстве и юношестве хорошо стрелял по дичи, птице
с охотничьего ружья. Изучение химического оружия
происходило с практическим прививанием на
химический зараженный участок, поэтому противогаз
держал в образцовом состоянии. Пулеметную и
артиллерийскую стрельбу доводили до автоматизма,
особенно при подготовке этого оружия к огневому
удару. Физическая подготовка у меня была
наилучшая в школе, поэтому мой командир и его
помощник всегда на поверке боевой подготовки
выставляли меня и я их доверие оправдывал.

Конные многокилометровые переходы и
переносил очень хорошо, так как моя учебная
лошадка была очень здоровая, мощная, с большим
порывом на спортивных препятствиях, но требовала
много руководства в преодолении препятствий.

⸻

Всегда неслась на препятствия как угорелая,
а расчет делать не умела, поэтому надо было
где-то ее придержать, а где-то отпустить и дать
шпоры.

Безусловно эти сложные и тяжелые
учебные дни, недели и год нас постепенно
укрепили физически, научили тактически и
как говорили подготовили к тяжелой
военной жизни и боевой обстановке.

Я лично в этой одногодичной дивизионной
школе младших командиров получил военных
знаний значительно больше, чем в Военном
училище 1939–1940 и начала 1941 года. Я поступил
в училище в ноябре 1939 года и был выпущен
из училища досрочно в мае 1941 года
с присвоением мне звания лейтенант. Нас курс
был выпущен досрочно и как нам стало
известно несколько позже, потому, что в стране
была создана ненормально сложная военная
и политическая обстановка.

⸻

В период учебы в военном училище в конце декабря
1939 года я попал как член партии в комсомольский
батальон от всего училища и направлен на финский
фронт откуда прибыл в марте 1940 живым. К большому
сожалению с фронта в Финляндии вернулось около
70% личного состава, а остальные полегли в снегах
Финляндии.

А теперь немного о первых моих
командирах в школе младших командиров:  Мой командир взвода лейтенант Войский — это  
исключительный человек, всесторонне грамотный,  
объективный, требовательный командир. Что  
касается конной и физической подготовки то  
по своему телосложению был слабоват. В этом  
ему был надежным помощником — пом. ком. взвода  
Гайкин (пом. ком. взвода это сейчас ст. сержант).  
Оба они были из учителей. Им все мы  
благодарны за человечность. Мой первый  
командир отделения украинец по фамилии Сыч это дурак из дураков, но был кавалерист. Он
в физическом отношении, конной подготовке
был как пустой номер, но зато на строевой
хорошо знал и выше ноги, еще выше, еще выше
даже с конюшни в казарму сам не ходил —
блудил, а иногда смотрящий — зверь а не человек
иногда посылал разыскивать его.

⸻

Начальник школы капитан Яценко
по национальности украинец, отличный конник,
превосходный спортсмен конного дела, смелый
человек, при преодолении водных преград
на коне входил в реку первым. На занятиях
по конному делу кнут не имел для коней
которые иногда из-за капризов не шли
на препятствие, этот кнут иногда доставал
спины всадника для того, чтобы умело
руководил конем. Политически, тактически
грамотен. Для поимки нарушителей границы
всегда уделял огромное учебное и боевое значение.

⸻

Политрук школы Кузин — грамотнейший и
культурный человек и когда школа или взвод идет
на учение то обыкновенно будешь только и особенно
любил инструктировать отделения при задержании
противника. Политинформацию проводил настолько
доходчиво, что каждый курсант давал себе отчет
о его личных действиях в тех условиях очень
шел разбор на политинформации.

В год моей учебы т.е. 1936–1937 годы, а также
1938–1939 годы шло повальное дело враг народа, а
следовательно арест, а через 3–5 лет суд и расстрел.
Я помню политрук и наш командир школы-то
сказали врагом народа. В это время не просто
боялись даже что попросить командира, особенно
политработе — иначе гора не оберешься.

Упорная учеба, неприкосновенное повиновение
всем и каждому нас еще молодых людей и воинов
просто беспокоил, но свое мнение держали при себе.

В столовых поройвейшие щи мы называли
хорошими блюдами и благодарили продовольственников.  ⸻  Участник в боевых событиях
1938–1939–1940 и в Великой отечественной
войне 1941–1945 годов  После окончания школы младших командиров  
т.к. осенью 1937 года я был направлен в полк  
других младших — полк ибо и именовался  
шестидесятый казачий кавалерийский  
пограничный полк НКВД должность помощника  
командира взвода. Мой командир взвода  
сейчас помнит человек ст. лейтенант  
Кузернюк украинец. Это человек уже  
отслуживший свой срок военной службы  
причем большинство товарищей мало во что  
вникал, поэтому когда меня командир  
эскадрона капитан Тоболев направил в этот  
взвод говорил: «Ну стариковский казак  
на тебе ложится большая ответственность  
за боевую подготовку и дисциплину взвода  
так как твой командир взвода больной  
человек и в скором будущем получает свою  
демобилизацию из РККА». Тоболев был сравнительно  
молодым человеком с академическим образованием  
и видно уже где-то прошел боевой путь, так  
на занятиях с младшими командирами показывал  
глубокие знания военного дела и благородства в  
обращении с подчиненными. Он абсолютно ежедневно  
посещал какие-либо занятия во взводах, а их  
в эскадроне четыре сабельных взвода, взвод химиков,  
взвод саперов и сводный взвод сигналистов. Сводный  
трубачей предназначенных для дублирования  
на трубе команд командира эскадрона и взвода.

--------------------------------

Все сигналы на трубе мы все младшие и  
средние командиры обязаны знать на отлично, их  
понимали и кому в чем тоже повиновались.

Так началась моя в некотором новая  
работа, новые еще не известные задачи — занятия  
со взводом, где его личный состав по возрасту  
был таким-же, а многие и по сроку службы т.е.  
по одному году службы. Эта ситуация  
возлагала на меня особые задачи. Надо  
было к занятиям готовиться, писать конспекты, и их  
утверждал командир эскадрона — поэтому их отработка  
тоже обязывала к более серьезной подготовке.

Как-никак с горем, трудом, конечно с  
недостатками продолжал готовиться, а тем  
самым еще расти в военном деле. Прошло  
примерно полгода моего пребывания во взводе,  
учеба так-же усложнялась, да и обстановка  
как-то в стране усложнялась. Ведь на каждой  
политинформации и на политических занятиях  
отчеты политработнику как-то подбрасывали  
идеи о том что политическая и военная  
обстановка в стране усложняется. Мне как  
помощнику командира взвода все чаще стал  
доверять командир эскадрона проводить занятия  
по общественной дисциплине, поэтому рос мой  
опыт да и авторитет даже среди тех солдат  
которые имели одинаковый срок службы.

--------------------------------

Много мне по подготовке к занятиям помог  
тот-же пожилой человек Кузернюк, чему я был доволен  
и благодарен ему. Он особенно много помогал по  
вопросу неудовлетворенности отдельных воинов  
как говорится ставил их на свои места. Видимо  
поэтому во взводе дела обстояли не хуже  
других которыми руководили средние офицеры.

Я стал привлекаться на совещания у командира  
эскадрона проводимые с офицерами, где разбирали  
качество проводимых занятий, получаемые занятия  
и старались воспринимать как должное.

Политическую и военную обстановку я сейчас  
хорошо осмысливаю, и этим заставлял себя много  
читать уставов по тактической подготовке, топографии,  
применение химического оружия. Ведь эта  
обстановка пограничная особенно обязывала много  
уделять внимания учебе так как требовала  
на войне. И вот где-то в конце весны 1938 года  
мой полк был поднят на ноги в полной боевой  
готовности т.е. со всеми боеприпасами и выступил

--------------------------------

на марш, куда идет я не знал однако карты  
которая была у командира взвода я определил, что  
движение в направлении Румынии, и при подходе  
к ее границам в районе гор Днестр полк принял  
боевой порядок, а ранним утром штурмом отбил  
румынскую пограничную заставу и повел наступление  
в направлении гор Черновиц, Кишинев. Румынские  
войска почти никакого сопротивления войскам  
Красной Армии не оказывали так как штурм  
границы был настолько сильным что их  
войска несколько далее приняли боевой порядок.

Первый был нанесен артиллерийский огонь,  
за этим налетом пошли танки, с пехотой  
на их бортах и следующими строями пошла  
кавалерия. Румыны в первые часы боя  
сдавались в плен большими подразделениями,  
бросая тут танки, стрелковое, пулеметное  
и артиллерийское оружие. Так в течение 5–6  
дней войска РККА СССР заняли Бессарабию и  
Северную Буковину — ныне Молдову.

--------------------------------

Наш полк был остановлен в районе Кишинева  
в какой-то деревушке Новоселовка, где и простоял  
около месяца т.е. до установления в этих районах  
Советской власти. Примерно через два с половиной  
месяца полк возвратился в свои казармы т.е.  
гор. Изяславль потом говорили, что с очень  
малыми потерями. Были они и в нашем эскадроне  
но поскольку тогда не говорили о личных потерях  
а лишь о победе, то сколько солдат потерял полк  
мы только догадывались сами с собой.

По возвращению части дивизии на  
постоянное место дислокации приступили еще  
еще к интенсивным занятиям и главным  
по тактическим занятиям в районе Польской  
границы — велось непрерывные развозывания —  
мероприятия в районе гор Тернополь.

И вот в первый половине сентября 1939 года  
полк как и вся дивизия вновь в полной  
боевой снаряжении выступил и приблизился  
к границе в районе города Тернополь.

--------------------------------

А в пять часов утра 17-го сентября 1939 года  
полк-же штурмом но с более сильным  
артиллерийским обеспечением, авиационными  
ударами по пограничным войскам Польши  
первыми пошли танки, а за ними пехота  
и кавалерия. Пограничные войска Польши  
этого натиска не выдержали и где-то  
в пять часов вечера был оккупирован  
гор. Тернополь. В ходе наступления войск  
Красной Армии, польские войска главным  
образом небольшими группами сдавались с тем  
заранее побросав свое оружие. В городе  
были пленены множество офицеров гарнизона, и  
их сопровождали под конвоем в занятие места  
Красной Армии. Всю ночь в городе шел  
ожесточенный бой с некоторыми поляками.

На рассвете танк вышел из города, но  
загородом попал в придорожные огороды, глиняный  
овраг в каких-то мелкие речушки  
из которых долгое время не мог выбраться.

--------------------------------

Обступление города войска Польши видя, что  
вышедшие войска Красной Армии попали в ловушку  
наш полк поливали со всех видов оружия, тогда  
пока полк не получил огневого подкрепления и тогда  
заставили поляков прекратить обстрелы. В эту ночь  
части Красной Армии понесли значительные потери  
но зато когда части выбрались из ловушки  
то был нанесен по городу ужасающий артобстрел  
и авиационные удары до почти полного разрушения  
города.

Выбравшись из ловушки, части перегруппировались  
и повели наступление на гор Львов. Наступление  
было медленным и польские войска оказывали  
лишь изнурительное сопротивление малыми группами  
при чем с особой из засад — домов, лесов, оврагов  
однако и они причиняли много хлопот и  
неприятностей. В первых сложных боях я был  
т.е. проявил трусость, невзирая нервы  
очень боялся за свою жизнь. Думайте погибну, и  
за что? Кому из моих родителей были нужны  --------------------------------  Бессарабия, северная Буковина, а теперь еще и Польша,
но потом как говорится обнаглел, посмел и был
готов на все, даже застрелил хутор польского
полка, который из-за укрытия пулеметной очередью
обстрелял нашу колонну и ранил тяжело трех
солдат из моего взвода, за что я получил от
комиссара большую взбучку, он говорил и надо
брать в плен, а так бы разобрались.

По пути к гор Львов был такой случай — наш
полк шел колонной по дороге, ему навстречу шел
немецкий полк и при встрече их командиры
стоя на дороге вели какие-то переговоры. Вот
тогда я понял, что немецкая армия значительно
сильнее нашей. Их вооружение превосходило
наше, дисциплина высокая, одежда отличная.

Эти встречи бывали и с другими частями
так как в это время между СССР и Германией
был объявлен мирный договор. Так в течение
двух дневного наступления части дивизии
подошли к окраинам гор. Львов и эскадрон

⸻

остановились в лесах, а ночью вся дивизия была
выслана в город Львов разведка. Всем т.е.
один взвод пехоты т.е. смешанная колонка,
два легких танка, четыре группы на бронетранс-
портерах, две авиационных со связными, саперами,
разведчиками (это мой взвод) со снайперами и ручными
пулеметами. Вел разведку начальник разведки
дивизии капитан Суздаль — молодой, храбрый, грамотный
офицер. Шли перебежками от дома к дому тогда
застройка пушка, пулеметы с легкими минометов.

Танки, пушки подходили к передовым группам
по мере их передвижения. Ночью поляки стреляли
по разведчикам из засад — домов на авось и тут-
же получали артиллерийский снаряд или танковый
удар корпусом. Примерно к полуночи разведка
достигла указанного рубежа, откуда доложила
обстановку и так-же с боями стала отходить
из города. Разведка около половины разведчиков
привезла трупами, в этом числе три человека — это
потом не остановило командование дивизии

⸻

выполнение дальнейших задач и рано утром
после массированного огня по группировке польских
войск во Львове дивизия с трех сторон вошла
с огромными боями в город, имея огромное количество
польских войск. Все баррикады выстроенные
заранее польской стороной были разрушены танками
и артиллерийскими ударами супер-танков совсем
были ИС и КВ считали — это огромная и мощная
машина. Во время штурма города Львова польские
офицеры на мой взгляд проявляли трусость — они
просто перед наступлением войск Кр. Армии
становились на колени с поднятыми руками без оружия.

Наша дивизия к концу дня вышла из города
и без отдыха вновь было повела наступление
вглубь Польши, и понятно при наступлении
она встречалась с более сильным сопротивлением
поляков, но поскольку нашему полку было придано
множество танков и артиллерии, то польское
сопротивление преодолевалось успешнее.

⸻

В этих двух боях т.е. за Тернополь и Львов полк
потерял примерно 20% солдат и конского состава,
но об этом тогда говорить просто запрещалось.

Через два дня полк достиг указанного рубежа
это небольшой городок Каменка-Струмилов и был
остановлен на отдых и пополнение.

Мой командир взвода окончательно заболел и
откомандирован в госпиталь, а мне стал помогать
зам. командира эскадрона. И так поскорбели по
погибшим и через неделю войска вновь пошли
в наступление по оккупации Карпат и Закарпатья
а так-же оказывали содействие в восстановлении
там Советской власти. Позднее осенью наша
часть остановилась в каком-то небольшом
городке, приступила к сооружению конюшен для
конского состава, а личный состав был размещен
в школах и гражданских учреждениях, а я снова принял
предложение командира полка о назначении меня
к временному исполнению обязанности командира взвода

⸻

с ежемесячным содержанием как командира взвода.

Видимо это вынужденное предложение о наз-
начении меня командиром взвода, т.к. было с кого
спросить за подготовку команды для коней. Так
простояли в этом городке зиму с задачей
охраны от польских нападок на военных, чего-бы
сокращение конского состава, что касается
каких либо занятий то даже об этом не было
и мысли. С наступлением весны 1939 года подошел
срок моей срочной службы и я был к этому готов,
но среди офицеров полка были дальновидные
офицеры и многие и человечки говорили мне
«Не спеши увольняться из Армии так как военная
обстановка весьма сложная и ты уволишься из
Армии не успеешь освоиться дома как тебя
призовут в армию рядовым», посоветовали мне
поступить в военное училище, в которое тебя
примут без экзаменов как прослужившего довольно
большой срок военной и боевой службы.

И где-то в середине года в части поступило

⸻

распоряжение о подборе из солдат, младших командиров
направляемые на учебу в военное училище, так была
представлена моя кандидатура на посылку в военное
училище. В августе этого-же года т.е. 1939 года я после
прохождения мандатной комиссии при штабе дивизии
был тут-же направлен по моему выбору в Орджоникидзевское
военное училище связи, куда и прибыл около 20-го авгу-
ста как раз исполнилось 26 лет — вполне взрослый, окрепший
физически и опытный в военном отношении человек.

Что касается моего пребывания последних
месяцев 1938 и начало 1939 года то она была очень сложна
а именно: Еще не прошла скорбь по погибшим, очень
было трудно с содержанием конского состава, в городок
выход был довольно опасен, так как большинство
польских националистов часто подстерегали, условия
жизни имелись в виду жилищные, казарменные,
питание скудное, дисциплина очень высокая, кто-то
из разведки то и думать не приходилось.

Так я навсегда и уже во второй раз
был лишен продолжить свое бухгалтерское дело

⸻

начатое по сути дело в юношеские годы.

В училище я как и другие оказался
рядовым срочной службы, но учитывая мою
к этому времени трех летнюю службу и какой-то
опыт боевой жизни и руководства хоть и малым
составом взяли меня во взводе курсантов назначи-
ли помощником командира взвода курсантов, хотя
как всех классового отличия учили как все
рядовые на равных условиях. В училище были
курсанты как прибывшие из частей, а так-же
юноши прибывших со школьной скамьи, но честно
скажу, что мы уже бывшие вояки относились
к юношам довольно хорошо, тогда о дедовщине
никто и думать не имел право. Эти юноши были
теоретически намного грамотнее нас бывших солдат
поэтому, они тоже к нам недурно относились
хорошо, часто помогали разбираться в основах
электротехники, радиотехники и других технических
дисциплинах. Я лишь много просиживал на

⸻

самоподготовках с учебниками, часто ходил на
консультации к преподавателям — все это помогало
мне разбираться в технических дисциплинах. Весь
первый мне учеба давалось тяжело, ведь я практи-
чески не имел даже семилетнего образования.

Почти все преподаватели хорошо знали
пройденный мной боевой путь, поэтому иногда
ставили оценки не соответствующие моим знаниям.
Да и должность помощника командира взвода курсантов
тоже неудобно их компрометировала меня.

Проучились мы примерно около полутора и нас
всех старых солдат тем более участников боевых
действий перевели на выпускной курс, который
должен состояться примерно в мае 1941 года.

Так я был освобожден от занятий основ
электротехники, радиотехники и сосредоточен
на практические занятия по организации связи
в войсковых частях, тактической подготовке,
топографии, строительстве линий связи, устройстве
узлов связи, шифровальное и дешифровальное дело

⸻

изучение телеграфной аппаратуры, практическая
работа на аппаратах, на радио ключе, прием
и передача на слух. В начале 1941 года нам объявили
что наш курс назначен на выпуск с конца апреля
так как сообщение лишь в октябре 1939 года офицеры
штаба о предстоящих каких-то серьезных
военных событиях в недалеком будущем заставило
подумать о подготовке себя к более серьезным
событиям в военной обстановке. Старшие поли-
тические преподаватели нам открыто говорили.

Учитесь практической работе, вам формулы
вряд ли потребуются. Так наступил апрель 1941 года
нам срочно стали готовить форму одежды, обувь,
шинели и тогда нам бывшим солдатам ныне
курсантам стало быть известно что дело пахнет
керосином.

Выпуск состоялся к 1-му мая 1941 года
после двух экзаменов, а именно

1. Практическая работа на ключе радиостанции
    и аппарате СТ-35, Морзе и Бодо.

⸻

2. Второй экзамен материальная часть ГЭК
    радиостанции и всех телеграфных аппаратов и
    практическое выполнение работы этой техники.

В конце апреля мы получили офицерскую одежду
и 1-го мая 1941 года зачитан приказ министра обороны
о присвоении курсантам этого курса воинского
звания лейтенант, и вместе с тем приказ
о назначении в части на должности. Я получил
назначение в офиц. кадры той-же дивизии откуда
прибыл на учебу, а там в тот-же полк т.е. в свой.

В полку уже был новый начальник штаба
капитан Балан — выпускник академии, очень
строгий и грамотный офицер, комиссар полка
подполковник Июлькев туркмен по национальности
а командиром полка стал бывший командир
эскадрона майор Вовк, начальник связи полка
л-т Быковед — это бывший командир взвода
на должности которого прибыл я. Это очень
грамотный связист и не плохой годами, так
я принял радиовзвод из трех автомашин на

⸻  которых были смонтированы шесть радиостанций,
которые обслуживали 15 солдат, да плюс шофера и
мотористы — тоже человек. Мы быстро ознакомились
т. е. я с солдатами, а солдаты со мной и приступили
согласно указаний начальника штаба к приведению
в порядок всей техники и проверки практической
работы солдат на станциях. На все это было
дано 10–15 дней так как мне как выпускнику
был положен отпуск после окончания училища. Где-то
15 мая я отбыл в отпуск и прибыл в гражданку
в звании лейтенант и конечно в новенькой военной
красивейшей форме. Вот тут-то я почувствовал
перед теми горделивыми девчатами которые
когда-то не обращали на меня внимания, а
танцевальщики — ребята чувствовали себя персонами
какими-то примитивными — ведь все повисли
никогда не отличавшийся у девчат успехом
лейтенант, тогда это было престижно.

Позднее в селе примерно 15 дней получил
из части телеграмму прервать отпуск срочно

⸻

прибыть в часть. Успел только немного погулять
с друзьями детства, побывать в колхозе где работал
бухгалтером, немного почувствовать по селу и опять в часть.

Примерно 20 мая я был в части т. е. 207 полк — это
в лесах от г. Львов. Мой начальник связи лейтенант
Быковец стал командиром полуэскадрона связи т. е.
непосредственным моим начальником, а нач. связи
полка капитан Зильберштейн — отличный связист и штабной
работник. Вообще мне было у кого поучиться в работе.

В оперативном отношении я был подчинен только
начальнику штаба и связи так как все шифрованные
и дешифрованные документы находились у меня как
у командира радиоузла и больше ни у кого кроме штаба.

По указанию нач. штаба, связи и командира
полуэскадрона связи ознакомился с состоянием техники
с личным составом главное кто на что способен,
а именно:

1. Кто и в какой степени владеет
    работой на ключе, прием на слух, настройку станции.
2. Состояние автомашин и их содержание.

⸻

состоянием движков обеспечивающих работу станций
и приступил к практической работе по передаче и
приему радиограмм, их шифровке и расшифровке.

О своих впечатлениях о технике и личном составе
их способности в ведении радиограммирования доложил
нач. связи, а тот конечно нач. штаба. Доклад был
обстоятельный, а в нем содержание и много недостатков
об которых тут же четко указано
“обратить устранение недостатков”. Эти
указания вернее за выполнение указаний
строго следил Зильберштейн, Быковец. Мне
по каким-то причинам доверялось по подготовке
техники и спецмашин-радиостанций больше как
командиру полуэскадрона л-ту Быковец.

Я и солдаты хорошо понимали, что
скоро наступает что-то серьезное
так как и форсированные учебы и
тщательная подготовка техники и
ежедневные совещания проводимые
офицерами штаба дивизии и подготовка

⸻

т. е. получение больших запасов боеприпасов
говорила о том что части готовятся к бою.

Однако недавнее заключение договора
о мире и дружбе с Германией несколько
дезориентировало всех военных, однако
работа разведывательных органов страны
нашего руководства хотеть как говорится
держали порох в сухом состоянии. Весь
офицерский состав был переведен на казарменное
расположение, устанавливалась постоянная связь
со штабами соседних частей, часто передавались
разведывательные документы в Белорусский
военный округ и получали от Белоруссии. Важные
штабные учения по картам Германии, Италии
Японии. Тогда говорили что опасность СССР
ожидается от Германии, Италии, Японии.

Все это заставляло офицерский состав
и солдат относиться к занятиям по изучению
военного дела с большой серьезностью.

Наступал июнь месяц 1941 года вся

⸻

тыловая техника была выставлена
за пределы города в лесах, а боевые снаряды
загружены в машины и у нас были дежурные
водители и охрана, как мне тогда казалось
эта учеба была приближенная к боевой — это
просто для поддержание дисциплины в частях
в этом я ошибался — это была подготовка
к великой войне. За несколько дней до
нападения Германии на СССР командир полка
майор Вовк выстроил полк и произнес:

“Братья мои видимо скоро мы
расстанемся с мирной жизнью, поэтому
прошу вас всегда быть на готове для
отражения вражеского вторжения противника
в пределы нашей страны”. После проведения
какого-то митинга он отдал приказ начальнику
штаба капитану Балан вывести полк
на исходное положение тактических учений,
а позже нам стало известно полк был
выведен на исходное положение не для учебы,

⸻

а для отражение нападения противника на СССР.

На исходном положении весь личный состав
приступил к оборудованию окопов, траншей и
укрытий для техники. Определялись направления
огневых точек на какие либо ориентиры.
Закатывались пушки в блиндажи, отрабатывались
ориентиры запасных перевозок техники. Мы
проводили непрерывную радиосвязь со штабами
и соседними штабами, оборудовали запасные
блиндажи для техники.

Такие практические учения проходили
примерно 4–5 суток а затем полк возвратился
на место постоянной дислокации, где
пробыли примерно 10–12 дней — это было примерно
16–20 июня 1941 года. В воскресенье 22-го июня 1941 года
по нашему городу как и по всем городам где были
расквартированы воинские части был нанесен
ураганный артиллерийский налет германской армии
и вслед за этим налетом с многочисленных
самолетов спускались десантные войска Германии.

⸻

Наш полк как и части дивизии в это время
находились в полной боевой готовности, поэтому сразу
вступили в неравный бой с немецкими войсками.

В первых боях немцы не рисковали идти
в атаку, поэтому бой шел с переменным успехом,
однако немецкое командование пустило в бой
большее количество танкового и артиллерийского
оружия и поэтому получили превосходство
в бою. Первые атаки немцев захлебнулись
и перешли к обороне, но через 5–7 часов
множество танков и артиллерии
части советской армии не сдержали
и стали отступать с боями. Немцы при
атаках в плен не брали советских солдат
а шли, шли, шли вперед, поэтому наш
полк практически оказался в тылу немцев,
а мне как командиру радиоузла необходимо
было передавать все радиограммы
так как их не было возможности
шифровать, а это уже был большой

⸻

все приказы гласили “организовать в тылу
уничтожение тыловых частей немцев”.

Доставляющий передовым частям боеприпасы
наши кавалерийские подразделения сделать
что-либо против бронированной техники
немцев не могли и поэтому просто пытались
прорваться к основным частям советской армии,
но несмотря на жесточайший обстрел
наших частей все же день ото дня приходило
к нормальным оборонительным боям и выходу
из окружения, что через 4–5 дней удалось
соединиться со своими войсками дивизии.

Эти первые 4–5 дней войны для нас
оказались кошмарными с огромными потерями
техники, личного состава, а о конском и говорить
не приходиться — они почти все остались в тылу
или уничтожены огнем противника.

Несмотря на жесточайший обстрел

⸻

наших войск все-же командование наших
частей день ото дня набирало мужество,
трезвости и смелости довольно солидную
пощечину немцам рассчитывающих на
мгновенное преодоление приграничной полосы
и частично переходили в контр наступление
чем сбивали план немцев быстрой
оккупации приграничной полосы СССР. Ошибки
нашего верховного командования в организации
оборонительных сооружений в приграничной
зоне дорого обошлись нашему народу.

Наши войска в отсутствии крепких
оборонительных сооружений быстро выходили
и стали вести почти только оборонительные
бои (это мое личное мнение). Очень мало
было сосредоточено боеприпасов в приграничной
зоне или плохо была организована доставка
боеприпасов и техники на передовую боев.

Очень много было надежд на договор
с немцами о дружбе заключенном в 1939 году.

⸻

Этот договор практически был предательской
ошибкой нашего правительства и политической
авантюрой немецкого государства. Бомбардировки
немецкой авиацией многих наших городов в первые
дни войны сломали моральный дух нашего
командования. За слабый отпор немецкому
наступлению многие высшие военные Красной
армии были жестоко наказаны по приказу
верховного командования. И еще говорили, что
одной из очень больших ошибок было то что
перед войной с немцами почти все высшее
командование частями и соединениями было
заменено так как бывшие объявлялись
“Врагами народа” и осуждены. Но как бы
не было, а наш полк как и вся дивизия вела
оборонительные бои со значительными потерями
в живой силе и технике. Много потерял и наш
полуэскадрон связи, вышло тоже и одна
автомашина с личным составом и станциями
была уничтожена арт. снарядом немцев.





⸻


Я все в это время находился в другой машине
поэтому остался жив.

Примерно через 15–20 дней боев стало
очевидным, что конница в условиях активного
наступления немецких бронированных войск
стало не целесообразным и поэтому оставшийся
конский состав был погружен в товарные эшелоны
и куда-то отправлен, а личный состав
как пехотинцы со специальной техникой был
передан в механизированный корпус и так-же
вел оборонительные бои. В моем взводе уже
состоявшем из двух автомашин и радиостан-
циями и около 15 человек радистов, шоферов,
мотористов и шифровальщиков моя учеба
принимать, передавать и обрабатывать радиограммы
но с большим отрядом. Корпус в основном вел
отступление в направлении Днепропетровска
и как нам позже стало известно он отступал
с задачей оборудование оборонительных сооружений
по реке Днепр. Корпус в ходе

⸻

оборонительных боев в течение 3-х 4-х месяцев
неоднократно передавался из одного соединения
в какое-то другое, а в последствии где-то
в зимнее время был отправлен в поселок Ахуны
Пензенской области на переформировку прием
и изучение новой техники. В лесу около гор.
Пенза на базе лесхоза была переформирована
в горно-артелерийскую дивизию, которая
получила новую технику. Несколько специалистов
из завода изготовителя этой техники и приступили
к изучению и применению в бою. (Видимо эта
часть готовилась для ведение боевых действий
в дальних кавказских гор) Я как специалист
связи там оказался лишним поэтому был
откомандирован в резерв связи красной Армии
находящийся в гор. Москве. Так в декабре 1941 года
я в первые моей жизни попал в гор. Москву
в резерв красной Армии, где через несколько дней
получил новое назначение в 29-й отдельный
полк связи штаба Авиации дальнего действия.

⸻

дислоцировавшегося под Москвой в поселке Кучино.
Там меня представили представителю началь-
нику оперативного управления штаба АДД (Авиация
Дальнего Действия) полковнику Цоглину, как
диспетчера по доставке в части дальней Авиации
секретной документации касающейся боевых
действий авиации. Также я должен доставлять
секретные документы в части разных фронтов
на попутных самолетах, но только на тех, что
прикажет Цоглин, когда и куда доставлять
документы тоже по приказу Цоглина, где уже
бывали распоряжения о предоставление мне
право в самолет на место. В каждом случае
вылета с документацией меня до самолета сопро-
вождали два автоматчика, а в аэропорту
прибытия самолета меня встречали представи-
тели части кому обязан вручить пакет, мог
вылет из части обеспечивали тем командирам
кому я вручал пакет. Солдаты т. е. мои
сопровождающие такие мобильные боевые

⸻

ребята, которых можно уверенно считать достойные
хранители секретной документации. Вообщем эти
здоровые ребята внушали хорошего доверия Цоглина.

Проживал я в общежитии вместе с офицерами
батальона вышеуказанного полка, там-же и питался
вместе с офицерами. Никто кроме командира
полка подполковника Юрченко, начальника штаба
полка подполковника Кравченко, и начальника связи
штаба АДД генерал майора Байкузова ничего
о моей работе — считали меня как связным
между командованием АДД и командирами частей.

Как только я прибыл в полк мне тут-же дали
инженерную форму, поэтому я среди работников
штаба и полка не выделялся как связист — просто
работник штаба АДД. Причиной меня в первый
раз я понял, что ему понравила т. е. Цоглину
моя выправка, образованность, земной дало
право получить хорошую работу в полке да еще
в главном штабе АДД в непосредственной подчинении
начальника оперативного управления АДД

⸻

где проработал около т. е. проходя службу до
октября или 1943 года — почти два года.

Мои частые посещения Цоглина, Байкузова
и иногда Перминова — начальника штаба АДД
как-то привлекали внимание военнослужащих
штаба, а это означало что мной интересуются
а раз мной интересуются то иметь дело
с секретной документацией надо прекращать.

Обдумав все за и против и доложил Цоглину
о своем мнении, который тут-же пригласил
командира полка и сказал ему “Надо парня
перевести на другую работу, хотя он честно
работал в отделе чтобы ты хотел получить
в должности”. Я ответил в полку много дел
и поэтому пускай решает командир полка, ведь все
меня рекомендовал он. Ну так, а через час
Цоглин вызвал меня и спросил “Пойдешь заме-
стителем командира роты?” Я ответил Да.

Так я был назначен на должность
зам. командира роты связи в полку. Моим

⸻

командиром роты оказался капитан Герасиме-
славный командир и грамотный офицер с которым
пришлось работать не долго но дружно. Так я
впервые получил повышение в должности через
два с половиной года боевой жизни, а через три
месяца мне было присвоено звание старший лейтенант —
это досрочное присвоение звания так как
от лейтенанта до старшего должен проходить
службу от 3-х до 5-ти лет. В новой должности
как зам. командира роты мне пришлось много
изменить объемов работы, а именно радиосвязью
почти не занимался за то рота в основном
выполняла телеграфную и телефонную связь, что
касается приема на слух радиограмм то этого
в обязанности роты не входило. Мой друг
Герасиме сразу сложил с себя обязанности
за обеспечение частей АДД телеграфной связью
а телефонной тем более. За исправным состоянием
аппаратуры отвечали техники, что касалось
качественной работы телеграфистов, и всего узла

⸻

связи то этот объем работы по штабу
возлагался на зам. командира роты т. е. меня
и поэтому за все неполадки строго спрашивал
с меня. Прослужив в этой должности примерно
около пяти месяцев я был вызван генералом
Байкузовым вместе с начальником штаба
полка, где и получил приказ о формировании
личным составом и техникой вспомогательного
узла связи с последующим его отправки
в гор. Минск, где уже велись бои по его осво-
бождению от немецкой оккупации. Это мероприя-
тие обескуражило Герасиме так как
вся работа ляжет на его как и прежде.

Примерно через 10 дней весь личный состав
согласно штатного расписания вспомогательного
узла связи был сформирован путем раздела
основной роты на две. Командиром роты
вспомогательного узла связи назначен
ст. лейтенант Белокобылов. В роту вошло около
48 человек телеграфистов, 18–20 человек

⸻

связистов телефонной и радиосвязи, 5–7 человек
монтеров, 10 человек охранных солдат, две авто-
машины с радиосвязью а всего около 100 человек. Из
офицеров ст. л-т Волков как командир радиоузла
отличный радист, очень четко работал на ключе
и хорошо принимал на слух.

Капитан Юран бывший работник московского
центрального телеграфа и уже успел получить
на фронте инвалидность 2-й гр. честный офицер. Он
прекрасно знал всю проводную связь Минска.

Ст. техник лейтенант Калинкевич — толковый
человек отлично знал все каналы проводной связи
Москва, Минска и других районов.

Техник лейтенант Лепухин молодой офицер
выпускник Криворожского училища связи, честный,
образованный товарищ.

Ст. лейтенант Городецкий бывший работник
минского центрального узла связи. Отлично знал
линейные каналы связи Минска и всей Белоруссии.
Он занимал должность на узел его начальника.

⸻

После доклада генералу Байкузову о готовности
всей техники и личного состава к работе в Минске
мы погрузились в выделенный нам транспортный
самолет которому дан в 10 часов утра
старт на Минск. По прибытию в Минск на
аэродром Лошица и разгрузили технику и личный
состав самолет тут-же взял старт на Москву, а мы
остались без обещанных встречающих офицеров.

По всему аэродрому бродило множество
солдат противника (немцы, румыны, итальянцы)
при чем разоруженных, видимо решивших
добровольно сдаться в плен. В отдельных районах
Минска слышались артелерийские и другие
стрельбы — вообщем в Минске еще шли бои по его
освобождению. Первая задача была — войти
в контакт с командованием Минского гарнизона
и определение техники, личного состава и место
оборудования узла связи, поэтому с двумя
автоматчиками пошел искать дом правительства
где должно расположиться руководство

⸻

республики и решение стоящих задач по
оборудованию Узла связи. Там уже был генерал
от тыла фронта где и были решены все вопросы
место выделено для узла связи и школа, которая
при немецкой оккупации служила как Узел связи
немецкого командования. Эта школа и бывший
немецкий Узел связи оказался заминированным
поэтому пришлось личный состав определить
на ночь по частным квартирам и через штаб
тыла фронта решить вопрос разминирования
школы. Так работы по разминированию школы
и расчистке завалов мне оказал генерал
тыла фронта и только на пятый день мы
перешли в школу и весь офицерский состав
был распределен за решение всех вопросов —
а именно: Размещение личного состава
в школе для чего надо было привести в порядок
отопительные очаги, доставка продовольствия
и организация пищеблока, проверка линейных
каналов связи и приведение их в порядок  ⸻ отделение мест телеграфа, радиоузла,
моторного отделения — этим стали заниматься
Калинкин и Городецкий, Ходан решал вопросы
приема нас на продовольственное снабжение,
их доставку в часть и организацию питания.

Ушинский отвечал за проверку и приведение
в порядок каналов связи и их запуску [неразборчиво].

Волков оборудовал радиомачты и вел
непрерывную радиосвязь с Москвой. Так
в течение трех бессонных суток Узел связи
был готов к работе хотя и примитивный его
надо было приводить в надлежащий порядок.

После окончания первоочередных работ по
организации Узла связи на Узел связи прибыл
майор Зинковский в качестве представителя
штаба АДД по связи с частями, поэтому он
и оказался моим начальником. Надо сказать,
что он в работе мне не мешал и в качестве
члена десанта он взял на себя ответственность
за связь с местными властями и решение  ⸻ вопроса питания, обеспечения горючим,
электроэнергией и вместе с фельдшером медслужбы —
тоже член десанта Никитиным —
решал вопросы медобеспечения, банно-прачечного
обеспечения личного состава.

Кладовщица
Валентина Кузнецова, боевая девица, много
добивалась с трофейного и выбивала хороший
ассортимент продовольствия за что ей должны
абсолютно все благодарность.

Так примерно через 8–10 дней Узел стал
полностью обеспечивать связью части соединения
АДД. Очень много работала бригада монтеров
на линии, так как немцы хорошо знали
место расположения Узла связи и подходы
проводных кабелей, почти их бомбами постоянно
разрушали, и была занята группа монтеров.

По прибытии на аэродром я увидел
болтающихся по полю аэродрома не тех немцев,
которые в первых днях варварски издевались
над русскими солдатами, а оборванные  ⸻  грязные с жалким видом, т.е. они даже не
походили на военных, а какие-то нищие бродяги.

Работа узла связи в связи с хорошо
квалифицированным обслуживанием техники
проходила нормально и без каких-либо
серьезных недостатков, но примерно через
три месяца войска фронта освободили
гор. Минск значительно продвинувшись вперед
на запад, поэтому встал вопрос о приближении
Узла связи к передовым частям Сов. Армии.

Мне было приказано передислоцировать
Узел связи в городок за Минском около 35 км
Красное Урочище — там ранее тоже был
немецкий Узел связи, и поэтому все мероприя-
тия проходили по тем же схемам, что
и в гор. Минске.

Для передислокации Узла вновь
место я вместе с офицерами, монтером
выехал для осмотра рекомендованного мне
места и принятия решения по его