Начало моей трудовой деятельности
---------------------------------

В начале 1933 года после краткого собеседования в Районном Земельном отделе с инспектором- ревизором РайЗО тов. Скляр был зачислен на курсы по подготовке бухгалтеров, и поскольку я до прихода на курсы уже проработал около года в конторе под руководством опытнейшего и пожилого бухгалтера Дмитрия Григорьевича Белаева, то для меня освоение бухгалтерского учета давалось без труда, плюс к этому я очень часто встречался со своим патроном и конечно получал от него добрые советы, консультации да и систему бухгалтерского учета, учета так называемой двойной американской системе т.е. колхозной системе.

Мне эти консультации хорошо помогали в учебе поэтому курсы я закончил с общими оценками хорошо и с выбором в плане соответствующей работе ст. бухгалтера малого колхоза.

Колхозный бухгалтер
-------------------

При выпуске и выдаче нам свидетельств об окончании курсов было предложена работа, мне было предложено принять бухгалтерию колхоза Голева, но я почему-то в этом предложении заколебался и тогда предложили в один из маленьких колхозов «Садовод» в селе Китаевка расположенной от с. Грушевское где-то 15–17 километров. Это предложение я принял, где договорились о встрече в Садоводе с председателем РайЗО у которого и был приказ заведующего Районного Земельного отдела РайЗО о назначении меня в этот к/з бухгалтером.

В колхозе меня и председателя РайЗО встретил ст. бухгалтер — Василий Иванович недоброжелательно, говорил куда лезем сопляк? Фамилию я его забыл, но поскольку о моем назначении председатель колхоза был уведомлен начальником Рай Зем отдела, то Василий Иванович согласился сдать бухгалтерию. Прием происходил согласно указанию инструктора-ревизора РайЗО очень тщательно т.к. с проверкой каждого документа, его анализа, а Василий Иванович ежедневно брал четверть вина и сидя за столом время от времени пропускал стаканчик, поэтому почти ежедневно к концу дня был пьян, поэтому какое-то объяснение по документам получить от него было невозможно. Прием продолжалось около 3-х месяцев.

В бухгалтерии кроме меня был бухгалтер по учету затрат трудодней по объектам и счетовод-кассир. Все мы в работе были дружные, по человечески ценили друг друга. Вскоре был заменен и председатель к/з т.к. при приеме установили, что около 40% документов были фальсифицированы и главным образом по якобы по выдаче скота, его уничтожению волками, списание виноматериалов на якобы утечку при хранении и прочее.

В общем колхоз был пропит при попустительстве ст. бухгалтера и горького пьяницы председателя к/з, председателя Ревизионной комиссии колхоза. Так началась моя оригинальная самостоятельная и ответственная работа.

В колхоз был прислан новый председатель, родом из Грушевского, Пикалов Никита Григорьевич. Это был неглупый человек, вечный батрак кулацких хозяйств, но зато хорошо знал сельское хозяйство.

К великому сожалению этот хороший человек работая в колхозе председателем, где вырабатывалось множество прекрасных виноградных и других плодово-ягодных вино- материалов быстро пристрастился к выпивке хорошего вина. Часто стал принимать в подвале-хранилище виноматериалов свою жену Дарью Михайловну, которую я хорошо знал по ее братьям такими же пацанами как и я. Были они совершенными неудачами.

Эта Дарья как правило приходила в хранилище виноматериалов с огромной бутылью и сама выбирала вино. Так дошло, что кладовщики и винодел стали ставить передо мной вопрос — как списывать вино которое берет Дарья? Мне, еще молодому человеку было очень неудобно говорить об этом председателю, но дело доходило до того, что к нему стали заезжать друзья из села Грушевского, а так-же из района, а следовательно Дарья стала чаще посещать хранилище и с большими бутылями, поэтому по моему указанию весь забор вина как и другой продукции стали записывать на его лицевой счет, а следовательно в конце месяца стоимость за продукцию и вино удерживали из зарплаты. Поскольку Дарья от росписи за забор отказывалась и угрожала "доложу председателю и вы больше здесь не будете работать".

Окончилось все это разбором в РайЗО и райкоме партии, которые помирили нас и пожурили негативные поступки председателя.

С тех пор лет до моего призыва в ряды Красной Армии т.е. до октября 1936 года работали дружно, спокойно, хорошо понимали друг-друга, а главное что Никита Григорьевич доверял мне все финансовые дела. Ведь он был совершенно неграмотный и как мне казалось, что он знал три буквы П.И.К. с гордостью ставил "Пик". Это означало Пикалов. Никогда без меня ни на какие либо совещания касающихся финансов не ездил.

Что касалось расчетов за проданное вино, списания каких-то отходов, естественной убыли, где нужна была его утверждение как председателя к/з говорил: «Ну что Андрюша подписывать?» и когда я говорил утвердительно да, он с гордостью ставил свое Пик.

Конечно в 1935–1936 годах у меня как у видного в селе человека и достаточно вполне зрелого человека много знакомых было как в селе, а так-же в районных организациях. Много стало знакомых среди молодежи как в селе Грушевское, а так-же в Китаевке т.е. где работал. Я вспоминал свое 14/15 летие, не проявившего способности петь, танцевать играть на каком либо инструменте, молчаливого с постоянным от степной жизни веснушками на лице, когда мало кого из девчонок привлекал и это меня как-то раздражало, говорил себе, что-же я такой неудачный, и вот настал период моей жизни когда я стал равным со всеми своими сверстниками.

И теперь в  восьмидесяти-летнем возрасте думая о прошлом, вспоминаю, как радовался и благодарил тех-кто помог мне выйти на видное в селе место, особенно никогда не забываемого Дмитрия Григорьевича Беляева, давшего мне в то время хорошую путевку в жизнь.

Работая бухгалтером колхоза, получал свою зарплату, которую родители рекомендовали использовать на одежду, обувь и питание. Питался я будучи в Китаевке у одной пожилой женщине, это была благороднейшая старушка. Детей у нее не было, поэтому очень относилась ко мне все эти почти три года как родная мать, хотя и родная мать тоже часто приезжала в Китаевку и гордо ходила по очень маленькому селу, где ее сразу замечали и узнавали, что мать нашего бухгалтера, что ее конечно радовало. Я был очень горд за свою мать, которая всегда оберегала меня от всяких неприятностей.

Я часто вспоминал тех девушек которые ко мне раньше относились как-то без внимания и конечно в силу тех обид которые наносили мне тогда, тоже стал их обходить вниманием — знай мол своих и знай цену других всегда.

Но молодое сердце способно не только дерзить, оно способно и на другое, поэтому стал часто встречаться с одной при каждом приезде в свое село на выходные дни — это была Нина Солнцева, с которой впоследствии были и хорошие отношения о чем напишу несколько позже. Будучи в Китаевке часто встречался особенно в райцентре на каких либо совещаниях со своими Грушевскими сверстниками и особенно с Ванюшей Гупахиным, который вместе со мной окончил курсы бухгалтеров и так-же работал старшим бухгалтером к/з в своем селе, что до окончания срочной службы в армии семью не заводить.

Были еще товарищи Гревцев Виктор, Плутилов Федор, тоже окончившие курсы и вместе со мной и так-же решили — семью будем заводить после срочной службы. Так мы все и поступили. Вот почему мы с Ниной Солнцевой договаривались что строить семью будем, но только по окончании срочной службы в армии. О наших раздумьях мы познакомили родителей, а те потом как-то стали общаться с надеждой на сближение их детей, но судьба этого не позволила.

Работа бухгалтером колхоза у меня проходило успешно и я как-то стал забывать о своих недостатках во внешнем виде, который действительно был улучшен — не стало веснушек на лице, стал хорошо одеваться, завел много знакомых, друзей так, что подходившее время призыва в армию меня не очень радовало, но тогда был твердый закон — подошло время, будь добр иди отдавай долг Родине и поэтому где-то к осени 1936 года я на законном основании сдал бухгалтерию и оставаясь в Грушовке около месяца все также имел против тех кто умел петь, танцевать, играть на балалайке некоторое превосходство — это меня радовало - я тоже человек удачливый!.

Школа младших командиров, 1936-1937
-----------------------------------

На 1 сентября 1936г. был назначен день отправки на военную службу новобранцев из Грушовки. Сельский совет на окраине села провел короткий митинг, все, в том числе мои родители, Нина и ее родители пожелали нам хорошей службы и благополучного возвращения домой — но судьба распорядилась по своему.

С этих дней закончилась мое детство юношество и трудовая деятельность до призыва в ряды Красной Армии. Я не предполагал тогда что навсегда покину свое родное село, друзей детства, как говорится Родину.

Нас вечером привезли на железнодорожную станцию Курсавка — это 40–50 километров в сторону Ростова. День проводов был конечно трогательный, но мы, уже вполне взрослые мужчины слез не пускали, а от родителей их было достаточно.

В Курсавке погрузили в товарные вагоны и повезли куда нам не известно. По пути где в районе Ростова наши вагоны прицепили к эшелону. Везли очень медленно, почти на каждом перегоне стоянки, стоянки, стоянки и только на шестые сутки, ночью где-то на маленькой станции началась выгрузка, подъем, перекличка а затем пешком по грязной дороге полуразутых и полураздетых повели куда тоже не знаем и только к утру нас привели в конскую конюшню и этим мы были довольны.

Там не было дождя и грязи, было светло и чего-то подобное теплу. Утром кормежка кашей и затем построение, перекличка, какая-то переформировка по группам. Я попал в отдельную группу где уже было около 20 человек и там старшина и капитан по национальности как потом стало известно цыган переписал нас по несколько раз, а к вечеру в эту группу привели еще несколько групп. Ночлег в этот день был на сене в конюшне, утром повели в баню где дали пограничную форму и мы сразу поняли, что барабанить нам не менее 3-х лет.

После бани провели казарму, началась разбивка  по взводам и тогда нам объявили, что мы зачислены в "Окружную школу младших командиров при 60-м отдельном кавалерийском дивизионе войск НКВД", а это значит, что барабанить минимум четыре года как командирам пограничных войск. Судьба решила по своему — 4 года, а не два как планировали на проводах из Грушевского.

Местом нашей дислокации оказался город Изяслав, тогда Каменец-Подольской области, в 15–17 километрах от польской границы. Курсантам школы была выделена добротная казарма, спортивный площадка, отличная конюшня и около 120 лошадей, спортивный манеж и конечно пирамиды с винтовками, пистолетами и кинжалами-шашками.

После примерно десятидневного ознакомления с общими правилами курсантов, закрепления за нами коней, винтовок, пистолетов, клинков, противогазов и шанцевого инструмента, а также сбруи - седло, уздечки, недоузок, предметы ухода за лошадьми, мы приступили к нормальной учебе. Десять часов занятий ежедневно плюс четыре с половиной часа ежедневно на уборку, кормление, водопой коней тогда считались нормальной нагрузкой на организм человека, а для нас это была каторга-пытка.

Распорядок дня был такой:
1. Подъем в пять часов утра и бегом на конюшню, где производилось полутора часовая уборка, кормление коней чистка сбруи.
2. Утренний туалет, уборка постелей, помещений, утренний осмотр около полутора часов.
3. Полит-информация и завтрак, один час.
4. Выход на занятия в 8 часов, которые продолжались до 14 часов т.е. шесть часов.
5. После обедeнные мероприятия - уборка лошадей их кормление, туалет. Потом  после-обеденные занятия,тоже около трех часов, а там уход за оружием, вечерняя уборка лошадей, ужин и примерно в одиннадцать часов вечера отбой — на сон давалось шесть часов.

Про общевойсковые занятия пожалуй нет необходимости рассказывать, они сравнительно не тяжелы, а конная подготовка, причем ежедневная, по три-четыре часа, это просто изнурительно для человеческого организма. Включает в себя  совершенствование посадки в седле путем длительной езды с винтовкой за спиной и без стремян, преодоление спортивных сооружений на коне, вольтижировка, джигитовка, рубка лозы, причем обязательно на высокой скорости коня, а если конь закапризничает и не пойдет на препятствие, то руководитель занятий так его ударит кнутом, что тот становился просто бешеным и готов сбить всадника с седла, а это опасно - падать на землю с винтовкой.

Что касается рубки лозы с коня, то там тоже свое наказание - не порубил все 12–16 лозинок на скаку, вечером будешь час либо два махать клинком сидя на деревянной козе — это чтобы лучше умели рубить противника с коня.

Что касается тактики, то это тоже не кашу кушать ложкой...

Для проведения тактических занятий как правило взвод или весь курс ночью поднимется по тревоге, бегом с оружием на конюшню, седловка коней, построение и получаем приказ: "в таком-то квадрате у границы обнаружен след перебежчика, нам приказано найти по следу в лесах перебежчика, изловить и без шума доставить в штаб". Это примерный приказ, а их бывало множество, разного характера и особенностей. Вот тогда мы упражнялись ежедневно и ползком по лесу ночью на слуx ищем противника т.е. перебежчика, ловим его и иногда получая от перебежчика хороших тумаков, чтобы хорошо ловили и не зевали ночью в лесу. Если было установлено, что перебежчик одинок или малая группа, то их вылавливание было задачей взвода, учением руководил командир взвода, а если были большие группы, причем с боем, тогда учениями руководил начальник школы капитан Дуско — исключительно умный человек с большим армейским опытом и тактом.

Вначале мы и правда верили, что эти чертовы польские шляхты часто нарушали границу, потом эту тактическую хитрость разоблачили. Вот как это происходило. Еще с вечера высылалась в район границы специалисты разведчики и как правило здоровые и ловкие ребята, и мы были обязаны втихаря их найти, втолкнуть в рот кляп, и тащить их в штаб. где-то залегали и их обязанностью было в темноте найти возможных в роли специальных «квач» и тащить в штаб.
Честно скажу, это кончалось почти всегда драматично. "Противник" сопротивлялся, жестоко дрался, поэтому неопытному курсанту хорошо попадало тумаков. Это происходило как на ринге у боксеров кто кого — неумелый побежденный получал тумаков. И получив тумаков в казарме на разборе получил еще крепкую насмешку. Вот почему все курсанты на классных занятиях отрабатывали вольную борьбу, а это тоже не легкое занятие, но крайне нужные навыки пограничнику. И так день за днем проходили недели, мы мужали, а занятия все усложнялись и усложнялись. Главное по физической нагрузке организму, и тактических смекалок. Очень много было занятий по топографии с целью умелого и быстрого ориентирования на местности, точного определения по карте своего местонахождения, отличного знания условных знаков на карте — лес, болота, возвышенности, дороги и т.д., но эти приятные занятия и сравнительно не тяжелые, их вел капитан Рой, очень грамотный и культурный человек, подобно моего командира взвода лейтенанта Войского и его помощника Гайкина — оба они из педагогов.

Очень неприятными и опасными были занятия по преодолению на конях водных и горных преград. Стрелять я очень любил, особенно по бегущим мишеням — у меня это получалось отлично, ведь в детстве и юношестве хорошо стрелял по дичи, птице из охотничьего ружья. Изучение химического оружия происходило с практическим пребыванием на химический зараженный участок, поэтому противогаз держал в образцовом состоянии. Пулеметную и артиллерийскую стрельбу доводили до автоматизма, особенно при подготовке этого оружия к огневому удару. Физическая подготовка у меня была наилучшая в школе, поэтому мой командир и его помощник всегда на поверке боевой подготовки выставляли меня и я их доверие оправдывал.

Конные многокилометровые переходы и переносил очень хорошо, так как моя учебная лошадка была здоровая, мощная, с большим порывом на спортивных препятствиях, но требовала много руководства в преодолении препятствий. Всегда неслась на препятствия как угорелая, а расчет делать не умела, поэтому надо было где-то ее придержать, а где-то отпустить и дать шпоры.

Безусловно эти сложные и тяжелые учебные дни, месяцы нас постепенно укрепили физически, научили тактически и как говорили подготовили к тяжелой военной жизни и боевой обстановке.

О командирах в школе
--------------------

А теперь немного о первых моих командирах в школе младших командиров.

Мой командир взвода лейтенант Войский — это исключительный человек, всесторонне грамотный, объективный, требовательный командир. Что касается конной и физической подготовки то по своему телосложению он был слабоват.

В этом ему был надежным помощником — пом. ком. взвода Гайкин (пом. ком. взвода это сейчас старший сержант). Оба они были из учителей. Им все мы благодарны за человечность.

Мой первый командир отделения - украинец по фамилии Сыч, дурак из дураков, но был коммунист. Он в физическом отношении, конной подготовке был как пустой номер, но зато на строевой хорошо знал  "выше ноги, еще выше, еще выше". даже с конюшни в казарму сам не ходил — блудил, и  тогда наш старшина, зверь а не человек, посылал разыскивать его.

Начальник школы капитан Яценко по национальности цыган, отличный конник, превосходный спортсмен конного дела, смелый человек, при преодолении водных преград на коне входил в реку первым. На занятиях по конному делу кнута не жалел для коней, которые иногда из-за капризов не шли на препятствие. Этот кнут иногда доставал спины всадника, чтобы умело руководил конем. Политически, тактически грамотен. Поимке нарушителей границы всегда уделял огромное учебное и боевое значение.

Политрук школы Кузин — грамотнейший и культурный человек и когда школа или взвод идет на учение то обязательно будет тамже. Особенно любил инструктировать отделения при задержании противника. Политинформацию проводил настолько доходчиво, что каждый курсант давал себе отчет о своих личных действиях в тех условиях о чем шел разбор на политинформации.

В год моей учебы т.е. 1936–1937 годы, да и потом,  шли повальные дела врагов народа - сначала арест, а через 3–5 дней расстрел или ссылка. Потом митинг "наш командир такой-то сказался врагом народа". В это время просто боялись даже что попросить командира, особенно политработника — иначе горя не оберешься.

Упорная учеба, беспрекословное поновение всем и каждому...  Нас еще молодых людей и воинов все это беспокоило, но свое мнение держали при себе. В столовых паршивейшие щи мы называли хорошими блюдами и благодарили продовольственников.

Участник боевых событий 1938–1939–1940 и Великой отечественной войны 1941–1945 годов 
------------------------------------------------------------------------------------

 После окончания школы младших командиров осенью 1937 года я был направлен в полк "рыжих лошадей" официально именовавшийся "60-й Отдельный Кавалерийский Дивизион Войск НКВД" на должность помощника командира взвода, в том же городе Изяслав.

Моим командиром взвода стал пожилой человек ст. лейтенант Кучернюк, украинец. Это человек уже отслуживший свой срок военной службы, больной, мало во что вникал, поэтому когда меня командир эскадрона капитан Тоболев направил в этот взвод говорил: «Ну Ставропольский казак, на тебе ложится большая ответственность за боевую подготовку и дисциплину взвода так как твой командир взвода больной человек и в скором будущем получает свою демобилизацию из РККА».

Тоболев был сравнительно молодым человеком с академическим образованием и видно уже где-то прошел боевой путь, так на занятиях с младшими командирами показывал глубокие знания военного дела и благородства в обращении с подчиненными. Он абсолютно ежедневно посещал какие-либо занятия во взводах, а их четыре сабельных взвода, взвод химиков, взвод саперов и сводный взвод сигналистов (сводный трубачей предназначенных для дублирования на трубе команд командира эскадрона и взвода). Все сигналы трубы мы были обязаны знать на отлично, сигналы понимали и кони.

Так началась моя новая работа, встали новые еще не известные задачи — занятия со взводом, где его личный состав по возрасту был таким-же, а многие и по сроку службы т.е. по одному году службы. Эта ситуация возлагала на меня особые задачи. Надо было к занятиям готовиться, писать конспекты, и их утверждал командир эскадрона - поэтому их отработка тоже обязывала к более серьезной подготовке.

Как-никак с горем, трудом, конечно с недостатками продолжал готовиться, а тем самым еще расти в военном деле. Прошло примерно полгода моего пребывания во взводе, учеба так-же усложнялась, да и обстановка как-то в стране усложнялась. Ведь на каждой политинформации и на политических занятиях отчеты политработнику как-то подбрасывали идеи о том что политическая и военная обстановка в стране усложняется. Мне как помощнику командира взвода все чаще стал доверять командир эскадрона проводить занятия по общественной дисциплине, поэтому рос мой опыт да и авторитет даже среди тех солдат которые имели одинаковый срок службы.

53

В подготовке к занятиям мне много помог тот-же пожилой человек Кучернюк, чему я был доволен и благодарен ему. Он особенно много помогал по вопросу неудовлетворенности отдельных воинов как говорится ставил их на свои места. Видимо поэтому во взводе дела обстояли не хуже других которыми руководили средние офицеры.

Я стал привлекаться на совещания у командира эскадрона проводимые с офицерами, где разбирали качество проводимых занятий, получаемые занятия и старались воспринимать как должное.

Политическую и военную обстановку я стал хорошо осмысливть, и этим заставлял себя много читать уставов по тактической подготовке, топографии, применение химического оружия. Ведь эта обстановка пограничная особенно обязывала много уделять внимания учебе так как требовалось на войне. И вот где-то в конце весны 1938 года мой полк был поднят на ноги в полной боевой готовности т.е. со всеми боеприпасами и выступил
54
на марш. Куда шли, я не знал однако по картам которые были у командира взвода я определил, что движение в направлении Румынии, и при подходе к ее границам в районе гор Днестр полк принял боевой порядок, а ранним утром штурмом отбил румынскую пограничную заставу и повел наступление в направлении гор Черновиц, Кишинев. Румынские войска почти никакого сопротивления войскам Красной Армии не оказывали так как штурм границы был настолько сильным что их войска несмогли принять боевой порядок.

Первый был нанесен артиллерийский огонь, за этим налетом пошли танки, с пехотой на их бортах и следующими строями пошла кавалерия. Румыны в первые часы боя сдавались в плен большими подразделениями, бросая тут танки, стрелковое, пулеметное и артиллерийское оружие. Так в течение 5–6 дней войска РККА СССР заняли Бессарабию и Северную Буковину — ныне Молдову.

55
Наш полк был остановлен в районе Кишинева в какой-то деревушке Новоселовка, где и простоял около месяца т.е. до установления в этих районах Советской власти. Примерно через два с половиной месяца полк возвратился в свои казармы в Изяславл, потом говорили, что с очень малыми потерями. Были они и в нашем эскадроне но поскольку тогда не говорили о личных потерях а лишь о победе, то сколько солдат потерял полк мы только догадывались сами с собой.

По возвращению части дивизии на постоянное место дислокации приступили еще еще к интенсивным занятиям и главным по тактическим занятиям в районе Польской границы — велось непрерывные разведывательные мероприятия в районе гор Тернополь.

И вот в первый половине сентября 1939 года полк как и вся дивизия вновь в полной боевой снаряжении выступил и приблизился к границе в районе города Тернополь.
56
А в пять часов утра 17-го сентября 1939 года полк начал штурм с сильным артиллерийским обеспечением, авиационными ударами по пограничным войскам Польши. Первыми пошли танки, а за ними пехота и кавалерия. Пограничные войска Польши этого натиска не выдержали и где-то в пять часов вечера был оккупирован гор. Тернополь. В ходе наступления войск Красной Армии, польские войска главным образом небольшими группами сдавались, побросав свое оружие. В городе были пленены множество офицеров гарнизона, и их сопровождали под конвоем в занятие места Красной Армии. Всю ночь в городе шел ожесточенный бой с некоторыми поляками.

На рассвете полк вышел из города, но за городом попал в придорожные огороды, глиняный овраг в каких-то мелкие речушки из которых долгое время не мог выбраться.
57
Оставшиеся в городе Польские войска видя, что вышедшие войска Красной Армии попали в ловушку начали поливать из всех видов оружия, пока полк не получил огневого подкрепления. Это заставило поляков прекратить обстрелы. В эту ночь части Красной Армии понесли значительные потери но выбравшись из ловушки  нанесли по городу ужасающие артиллерийские и авиационные удары до почти полного разрушения города.

Выбравшись из ловушки, части перегруппировались и повели наступление на гор Львов. Наступление было медленным и польские войска оказывали лишь изнурительное сопротивление малыми группами в основном из засад — домов, лесов, оврагов однако и они причиняли много хлопот и неприятностей. В первых сложных боях я боялся т.е. проявил трусость, не выдерживали  нервы, очень боялся за свою жизнь. Думаю, погибну, и за что? Кому из моих родителей были нужны
58
  Бессарабия, северная Буковина, а теперь еще и Польша. Но потом, как говорится, обнаглел, посмелел и был готов на все, даже застрелил в упор польского пана, который из-за укрытия пулеметной очередью обстрелял нашу колонну и ранил тяжело трех солдат из моего взвода. За это я получил от комиссара большую взбучку, он говорил "надо брать в плен, а там бы разобрались".

По пути к Львову был такой случай- наш полк шел колонной по дороге, ему навстречу шел немецкий полк и при встрече их командиры стоя на дороге вели какие-то переговоры. Вот тогда я понял, что немецкая армия значительно сильнее нашей. Их вооружение превосходило наше, дисциплина высокая, одежда отличная.

Эти встречи бывали и с другими частями, так как в это время между СССР и Германией был действовал  мирный договор. В течение двухдневного наступления части дивизии подошли к окраинам Львова и вечером
59
остановились в лесах, а ночью вся дивизия была выслана в город Львов на разведку боем. Один взвод пехоты (спешенные конники), два легких танка, четыре группы на бронетранспортерах, две автомашины со связными, саперами, разведчиками (это мой взвод) со снайперами и ручными пулеметами. Вел разведку начальник разведки дивизии капитан Суздаль — молодой, храбрый, грамотный офицер. Шли перебежками от дома к дому таща за собой пушки, пулеметы с лентами патронов.

Танки, пушки подходили к передовым группам по мере их передвижения. Ночью поляки стреляли по разведчикам из засад на авось и тутже получали артиллерийский снаряд или танковый удар корпусом. Примерно к полуночи разведка достигла указанного рубежа, откуда доложила обстановку и также с боями стала отходить из города. Разведка около половины разведчиков привезла трупами, в том числе три человека — это печаль не остановила командование дивизии
60
от выполнения дальнейших задач и рано утром после массированного огня по группировке польских войск во Львове дивизия с трех сторон вошла с кровопролитными боями в город, имеющего огромное количество польских войск. Все баррикады выстроенные заранее польской стороной были разрушены танками и артиллерийскими ударами в упор. Танки в основном были ИС и КВ — это огромная и мощная машина. Во время штурма Львова польские офицеры на мой взгляд проявляли трусость — они просто перед наступлением войск Кр. Армии становились на колени с поднятыми руками без оружия.

Наша дивизия к концу дня вышла из города и без отдыха в ночном бою повела наступление вглубь Польши, и почему-to при наступлении она встречалась с более сильным сопротивлением поляков, но поскольку нашему полку было придано множество танков и артиллерии, то польское сопротивление преодолевалось успешнее.

61
Через два дня полк достиг указанного рубежа это небольшой городок Каменка-Струмилов и был остановлен на отдых и пополнение. В этих двух боях, за Тернополь и Львов, полк потерял примерно 20% солдат и конского состава, но об этом тогда говорить просто запрещалось.

Мой командир взвода окончательно заболел и был откомандирован в госпиталь, а мне стал помогать зам. командира эскадрона.

Поскорбели по погибшим и через неделю войска вновь пошли в наступление по оккупации Карпат и Закарпатья а также оказанию содействия в восстановлении там Советской власти. Позднее осенью наша часть остановилась в каком-то небольшом городке, приступила к сооружению конюшен для конского состава, а личный состав был размещен в школах и гражданских учреждениях, а я снова принял предложение командира полка о назначении меня к временному исполнению обязанности командира взвода
62
с полным денежным содержанием.

Видимо это вынужденное предложение о назначении меня командиром взвода, было сделано чтобы  было с кого спросить за подготовку конюшни. Так простояли в этом городке зиму с задачей охраны от польских нападок на военных, чтобы сократить конский состав. Что касается каких либо занятий то даже об этом не было и мысли.

Что касается моего пребывания последних месяцев 1938 и начало 1939 года то она была очень сложна а именно: Еще не прошла скорбь по погибшим, очень было трудно с содержанием конского состава, в городок выход был довольно опасен, так как большинство польских националистов часто подстерегали, условия жизни имелись в виду жилищные, казарменные, питание скудное, дисциплина очень высокая, кто-то из разведки то и думать не приходилось.

Училище связи
-------------

С наступлением весны 1939 года подошел срок моей срочной службы и я был к этому готов, но среди офицеров полка были дальновидные люди, а может и просто  человечные, они говорили мне «Не спеши увольняться из Армии так как военная обстановка весьма сложная и ты уволишься из Армии не успеешь освоиться дома как тебя призовут рядовым», посоветовали мне поступить ввоенное училище, в которое примут без экзаменов как прослужившего довольно большой срок военной и боевой службы.


И где-то в середине года в части поступило
63
распоряжение о подборе из солдат и младших командиров кандидатов для направления на учебу в военные училища. В августе 1939 года я после прохождения мандатной комиссии при штабе дивизии был направлен по моему выбору в Орджоникидзевское военное училище связи, куда и прибыл около 20-го августа как раз исполнилось 26 лет - вполне взрослый, окрепший физически и опытный в военном отношении человек.

### Оглядываясь сейчас назад, я должен сказать, что в одногодичной школе младших командиров получил военных знаний значительно больше, чем позже в Орджоникидзевском Военном Училище Связи.

### Я поступил в Училище Связи в ноябре 1939 года и был выпущен из училища досрочно в мае 1941 года с присвоением звания лейтенант. Наш курс был выпущен досрочно и как нам стало известно несколько позже, потому, что в стране была создана ненормально сложная военная и политическая обстановка.

### В период учебы в военном училище в конце декабря 1939 года я был направлен как член партии в коммунистический батальон от всего училища и отправился на финский фронт. В марте 1940г. я вернулся в училише  живым. К большому сожалению с фронта в Финляндии вернулось только 70% личного состава, а остальные полегли в снегах Финляндии.

64
В училище я как и другие оказался рядовым срочной службы, но учитывая мою к этому времени трех летнюю службу и какой-то опыт боевой жизни и руководства хоть и малым составом взяли меня во взводе курсантов назначили помощником командира взвода, хотя как член классного отделения учился как все рядовые на равных условиях.

В училище были курсанты как прибывшие из частей, а так-же юноши прибывших со школьной скамьи, но скажу, что мы, уже бывшие вояки, относились к юношам довольно хорошо, тогда о дедовщине никто и думать не думал. Эти юноши были теоретически намного грамотнее нас, бывших солдат поэтому, они тоже к нам неучам относились хорошо, часто помогали разбираться в основах электротехники, радиотехники и другим техническим дисциплинам. Я лично много просиживал на
65
самоподготовках с юношами, часто ходил на консультации к преподавателям — все это помогало мне разбираться в технических дисциплинах. Весь первый мне учеба давалось тяжело, ведь я практически не имел даже семилетнего образования.

Почти все преподаватели хорошо знали пройденный мной боевой путь, поэтому иногда ставили оценки не соответствующие моим знаниям. Да и должность помощника командира взвода курсантов тоже не позволяла им компрометировать меня.

Проучились мы примерно около полугода, и нас всех старых солдат, тем более участников боевых действий, перевели на выпускной курс, который должен состояться примерно в мае 1941 года.

Так я был освобожден от занятий по основам электротехники, радиотехники и сосредоточен на практические занятия по организации связи в войсковых частях, тактической подготовке, топографии, строительстве линий связи, устройстве узлов связи, шифровальном и дешифровальном деле,
66
изучении телеграфной аппаратуры, практической работа на аппаратах, на радио ключе, приеме и передаче на слух.

В начале 1941 года нам объявили что наш курс назначен на выпуск с конца апреля так как сказанное мне  в октябре 1939 года офицерами штаба о предстоящих каких-то серьезных военных событиях в недалеком будущем заставило подумать о подготовке себя к более серьезным событиям в военной обстановке. Опытные пожилуе преподаватели нам открыто говорили: "Учитесь практической работе, вам формулы вряд ли потребуются".

Наступил апрель 1941 года, нам срочно стали готовить форму одежды, обувь, шинели и тогда нам бывшим солдатам ныне курсантам стало ясно, что дело пахнет керосином.

Выпуск состоялся к 1-му мая 1941 года после двух экзаменов, а именно:
1. Практическая работа на ключе радиостанции и аппарате СТ-35, Морзе и Бодо.

67

2. Mатериальная часть двух радиостанций и трех телеграфных аппаратов и практическое выполнение ремонтных работ этой техники.

В конце апреля мы получили офицерскую форму и 1-го мая 1941 года был зачитан приказ министра обороны о присвоении курсантам этого курса воинского звания лейтенант, и вместе с тем приказ о назначении в части на должности. Я получил назначение в отдел кадров той же дивизии откуда прибыл на учебу, а там в в свой полк.

В полку уже был новый начальник штаба капитан Балан — выпускник академии, очень строгий и грамотный офицер. Комиссар полка подполковник Момбетов, туркмен по национальности, а командиром полка стал бывший командир эскадрона майор Вовк.
Начальник связи полка л-т Быковец — это бывший командир взвода на должности которого прибыл я. Это очень грамотный связист и не молод годами. Так я принял радиовзвод из трех автомашин
68
на которых были смонтированы шесть радиостанций, которые обслуживали 15 солдат, да плюс шоферы и мотористы — еще 6 человек. Мы быстро ознакомились т. е. я с солдатами, а солдаты со мной и приступили согласно указаний начальника штаба к приведению в порядок всей техники и проверки практической работы солдат на станциях. На все это было дано 10–15 дней.

Мне как выпускнику был положен отпуск после окончания училища. Где-то 15 мая я отбыл в отпуск и прибыл в Грушовку в звании лейтенант и конечно в новенькой военной красивейшей форме. Вот тут-то я пощеголял перед теми горделивыми девчатами которые когда-то не обращали на меня внимания, а танцевальщики-ребята чувствовали себя персонами какими-то приниженными — ведь в селе появился никогда не отличавшийся у девчат успехом лейтенант. Тогда это было престижно.

Примерно через 15 дней получил из части телеграмму прервать отпуск и срочно
69
прибыть в часть. Успел только немного погулять с друзьями детства, побывать в Китаевке, где работал бухгалтером, немного пощеголять по селу и опять в часть.

Примерно 20 мая я был в части, город Жовков, в 20 км от Львова. Мой начальник связи лейтенант Быковец стал командиром полуэскадрона связи т.е. непосредственным моим начальником.  Нач. связи полка стал капитан Зильберштейн — отличный связист и штабной работник. Вообще мне было у кого поучиться в работе.

В оперативном отношении я был подчинен только начальнику штаба и связи так как все шифрованные и дешифрованные документы находились у меня как у командира радиоузла и больше ни у кого кроме штаба.

По указанию нач. штаба, связи и командира полуэскадрона связи я ознакомился с состоянием техники с личным составом / главное кто на что способен, а именно:
1. Кто и в какой степени владеет работой на ключе, прием на слух, настройку станции.
2. Состояние автомашин и их содержания,состояние движков обеспечивающих работу станций.

70
Приступил к практической работе по передаче и приему радиограмм, их шифровке и расшифровке. О своих впечатлениях о технике и личном составе, их способности в ведении радиограммирования доложил нач. связи, а тот конечно нач. штаба. Доклад был обстоятельный, а в нем содержание и много недостатков о которых тут же было сказано “форсируйте устранение недостатков”. Эти указания вернее за их выполнение указаний строго следили Зильберштейн, Быковец. Мне по каким-то причинам доверялось по подготовке техники и спецмашин-радиостанций больше чем командиру полуэскадрона л-ту Быковец.

И я, и солдаты хорошо понимали, что скоро наступает что-то серьезное так как и форсированные учебы и тщательная подготовка техники и ежедневные совещания проводимые офицерами штаба дивизии и получение больших запасов боеприпасов говорила о том что части готовятся к бою.

71
Однако недавнее заключение договора о мире и дружбе с Германией несколько дезориентировало всех военных.
Работа разведывательных органов страны нацеливала руководство страны, как говорится, держать порох сухим. Весь офицерский состав был переведен на казарменное расположение, устанавливалась постоянная связь со штабами соседних частей, часто передавались разведывательные документы в Белорусский военный округ и получали от Белоруссии. Важные штабные учения по картам Германии, Италии Японии. Тогда говорили что опасность СССР ожидается от Германии, Италии, Японии.

Все это заставляло офицерский состав и солдат относиться к занятиям по изучению военного дела с большой серьезностью.
72

Наступал июнь месяц 1941 года, вся тяжелая техника была выставлена за пределы города в леса, а боевые снаряды загружены в машины и у них были дежурные водители и охрана. Как мне тогда казалось эта учеба была приближенная к боевой — это просто для поддержание дисциплины в частях, но в этом я ошибался — это была подготовка к великой войне.

За несколько дней до нападения Германии командир полка майор Вовк выстроил полк и произнес:“Братья мои, видимо скоро мы расстанемся с мирной жизнью, поэтому прошу вас всегда быть на готове для отражения вражеского нашествия...”.

После проведения какого-то митинга он отдал приказ начальнику штаба капитану Балан вывести полк на исходное положение тактических учений, а позже нам стало известно полк был выведен на исходное положение не для учебы, а для отражение нападения противника на СССР.

На исходном положении весь личный состав приступил к оборудованию окопов, траншей и укрытий для техники. Определялись направления огневых точек на какие либо ориентиры. Закатывались пушки в блиндажи, отрабатывались ориентиры запасных перевозок техники. Мы проводили непрерывную радиосвязь со штабами и соседними штабами, оборудовали запасные блиндажи для техники.

Такие практические учения продлились примерно 4–5 суток а затем полк возвратился на место постоянной дислокации, где пробыли примерно 10–12 дней — это было примерно 16–20 июня 1941 года. В воскресенье 22-го июня 1941 года был нанесен ураганный артиллерийский налет германской армии и вслед за этим налетом с многочисленных самолетов спускались десантные войска Германии. Наш полк как и части дивизии в это время находились в полной боевой готовности, поэтому сразу вступили в неравный бой с немецкими войсками.

В первых боях немцы не рисковали идти в атаку, поэтому бой шел с переменным успехом, однако немецкое командование пустило в бой большее количество танков и артиллерии  и получили превосходство в бою. Первые атаки немцев захлебнулись и перешли к обороне, но через 5–7 часов части советской армии не сдержали напор и стали отступать с боями. Немцы при атаках в плен не брали советских солдат а шли, шли, шли вперед, поэтому наш полк практически оказался в тылу немцев, а мне как командиру радиоузла необходимо было передавать все радиограммы так как их не было возможности шифровать, все приказы гласили “организовать в тылу уничтожение тыловых частей немцев”.

Доставляющий передовым частям боеприпасы наши кавалерийские подразделения сделать что-либо против бронированной техники немцев не могли и поэтому просто пытались прорваться к основным частям, но несмотря на жесточайший обстрел наших частей все же день ото дня приходило к нормальным оборонительным боям и выходу из окружения, что через 4–5 дней удалось соединиться со своими войсками дивизии.

Эти первые 4–5 дней войны для нас оказались кошмарными с огромными потерями техники, личного состава, а о конском и говорить не приходиться — они почти все остались в тылу или уничтожены огнем противника.

Несмотря на жесточайший обстрел наших войск все-же командование наших частей день ото дня набирало мужество, трезвости и смелости довольно солидную пощечину немцам рассчитывающих на мгновенное преодоление приграничной полосы и частично переходили в контр наступление чем сбивали план немцев быстрой оккупации приграничной полосы СССР. Ошибки нашего верховного командования в организации оборонительных сооружений в приграничной зоне дорого обошлись нашему народу.

Наши войска в отсутствии крепких оборонительных сооружений быстро выходили и стали вести почти только оборонительные бои (это мое личное мнение). Очень мало было сосредоточено боеприпасов в приграничной зоне или плохо была организована доставка боеприпасов и техники на передовую боев.

Очень много было надежд на договор с немцами о дружбе заключенном в 1939 году. Этот договор практически был предательской ошибкой нашего правительства и политической авантюрой немецкого государства. Бомбардировки немецкой авиацией многих наших городов в первые дни войны сломали моральный дух нашего командования. За слабый отпор немецкому наступлению многие высшие военные Красной армии были жестоко наказаны по приказу верховного командования. И еще говорили, что одной из очень больших ошибок было то что перед войной с немцами почти все высшее командование частями и соединениями было заменено так как бывшие объявлялись “Врагами народа” и осуждены.

Но как бы не было, наш полк как и вся дивизия вела оборонительные бои со значительными потерями в живой силе и технике. Много потерял и наш полуэскадрон связи, вышло тоже и одна автомашина с личным составом и станциями была уничтожена арт. снарядом немцев. Я все в это время находился в другой машине поэтому остался жив.

Примерно через 15–20 дней боев стало очевидным, что конница в условиях активного наступления немецких бронированных войск не целесообразна и поэтому оставшийся конский состав был погружен в товарные эшелоны и куда-то отправлен, а личный состав как пехотинцы со специальной техникой был передан в механизированный корпус и так-же вел оборонительные бои. В моем взводе уже состоявшем из двух автомашин и радиостанциями и около 15 человек радистов, шоферов, мотористов и шифровальщиков моя учеба принимать, передавать и обрабатывать радиограммы но с большим отрядом. Корпус в основном вел отступление в направлении Днепропетровска и как нам позже стало известно он отступал с задачей оборудование оборонительных сооружений по реке Днепр. Корпус в ходе оборонительных боев в течение 3-х 4-х месяцев неоднократно передавался из одного соединения в какое-то другое, а в последствии где-то в зимнее время был отправлен в поселок Ахуны Пензенской области на переформировку прием и изучение новой техники. В лесу около гор. Пенза на базе лесхоза была переформирована в горно-артелерийскую дивизию, которая получила новую технику. Несколько специалистов из завода изготовителя этой техники и приступили к изучению и применению в бою. (Видимо эта часть готовилась для ведение боевых действий в дальних кавказских гор) Я как специалист связи там оказался лишним поэтому был откомандирован в резерв связи красной Армии находящийся в гор. Москве. Так в декабре 1941 года я в первые моей жизни попал в гор. Москву в резерв красной Армии, где через несколько дней получил новое назначение в 29-й отдельный полк связи штаба Авиации дальнего действия, дислоцировавшегося под Москвой в поселке Кучино. Там меня представили представителю оперативного управления штаба АДД (Авиация Дальнего Действия) полковнику Цоглину, как диспетчера по доставке в части дальней Авиации секретной документации касающейся боевых действий авиации. Также я должен доставлять секретные документы в части разных фронтов на попутных самолетах, но только на тех, что прикажет Цоглин, когда и куда доставлять документы тоже по приказу Цоглина, где уже бывали распоряжения о предоставление мне право в самолет на место. В каждом случае вылета с документацией меня до самолета сопро- вождали два автоматчика, а в аэропорту прибытия самолета меня встречали представи- тели части кому обязан вручить пакет, мог вылет из части обеспечивали тем командирам кому я вручал пакет. Солдаты т. е. мои сопровождающие такие мобильные боевые ребята, которых можно уверенно считать достойные хранители секретной документации. Вообщем эти здоровые ребята внушали хорошего доверия Цоглина.

Проживал я в общежитии вместе с офицерами батальона вышеуказанного полка, там-же и питался. Никто кроме командира полка подполковника Юрченко, начальника штаба полка подполковника Кравченко, и начальника связи штаба АДД генерал майора Байкузова ничего не знали о моей работе — считали меня связным между командованием АДД и командирами частей.

Как только я прибыл в полк мне тут-же дали инженерную форму, поэтому я среди работников штаба и полка не выделялся как связист — просто работник штаба АДД. Причиной меня в первый раз я понял, что ему понравила т. е. Цоглину моя выправка, образованность, земной дало право получить хорошую работу в полке да еще в главном штабе АДД в непосредственной подчинении начальника оперативного управления АДД где проработал около т. е. проходя службу до октября или 1943 года — почти два года.

Мои частые посещения Цоглина, Байкузова и иногда Перминова — начальника штаба АДД как-то привлекали внимание военнослужащих штаба, а это означало что мной интересуются а раз мной интересуются то иметь дело с секретной документацией надо прекращать.

Обдумав все за и против и доложил Цоглину о своем мнении, который тут-же пригласил командира полка и сказал ему “Надо парня перевести на другую работу, хотя он честно работал в отделе чтобы ты хотел получить в должности”. Я ответил , что в полку много дел и поэтому пускай решает командир полка, ведь все меня рекомендовал он. Ну так, а через час Цоглин вызвал меня и спросил “Пойдешь заместителем командира роты?” Я ответил "Да".

Так я был назначен на должность зам. командира роты связи в полку. Моим командиром роты оказался капитан Герасиме, славный командир и грамотный офицер с которым пришлось работать не долго но дружно. Так я впервые получил повышение в должности через два с половиной года боевой жизни, а через три месяца мне было присвоено звание старший лейтенант — это досрочное присвоение звания так как от лейтенанта до старшего должен проходить службу от 3-х до 5-ти лет. В новой должности как зам. командира роты мне пришлось много изменить объемов работы, а именно радиосвязью почти не занимался за то рота в основном выполняла телеграфную и телефонную связь, что касается приема на слух радиограмм то этого в обязанности роты не входило. Мой друг Герасиме сразу сложил с себя обязанности за обеспечение частей АДД телеграфной связью а телефонной тем более. За исправным состоянием аппаратуры отвечали техники, что касалось качественной работы телеграфистов, и всего узла связи то этот объем работы по штабу возлагался на зам. командира роты т. е. меня и поэтому за все неполадки строго спрашивал с меня. Прослужив в этой должности примерно около пяти месяцев я был вызван генералом Байкузовым вместе с начальником штаба полка, где и получил приказ о формировании личным составом и техникой вспомогательного узла связи с последующим его отправки в гор. Минск, где уже велись бои по его осво- бождению от немецкой оккупации. Это мероприя- тие обескуражило Герасиме так как вся работа ляжет на его как и прежде.

Примерно через 10 дней весь личный состав согласно штатного расписания вспомогательного узла связи был сформирован путем раздела основной роты на две. Командиром роты вспомогательного узла связи назначен ст. лейтенант Белокобылов. В роту вошло около 48 человек телеграфистов, 18–20 человек связистов телефонной и радиосвязи, 5–7 человек монтеров, 10 человек охранных солдат, две авто- машины с радиосвязью а всего около 100 человек. Из офицеров ст. л-т Волков как командир радиоузла отличный радист, очень четко работал на ключе и хорошо принимал на слух.

Капитан Юран, бывший работник московского центрального телеграфа и уже успел получить на фронте инвалидность 2-й группы, честный офицер. Он прекрасно знал всю проводную связь Минска.

Ст. техник лейтенант Калинкевич — толковый человек отлично знал все каналы проводной связи Москва, Минска и других районов.

Техник лейтенант Лепухин молодой офицер выпускник Криворожского училища связи, честный, образованный товарищ.

Ст. лейтенант Городецкий бывший работник минского центрального узла связи. Отлично знал линейные каналы связи Минска и всей Белоруссии. Он занимал должность на узел его начальника.

После доклада генералу Байкузову о готовности всей техники и личного состава к работе в Минске мы погрузились в выделенный нам транспортный самолет которому дан в 10 часов утра старт на Минск. По прибытию в Минск на аэродром Лошица и разгрузили технику и личный состав самолет тут-же взял старт на Москву, а мы остались без обещанных встречающих офицеров.

По всему аэродрому бродило множество солдат противника (немцы, румыны, итальянцы) при чем разоруженных, видимо решивших добровольно сдаться в плен. В отдельных районах Минска слышались артелерийские и другие стрельбы — вообщем в Минске еще шли бои по его освобождению. Первая задача была — войти в контакт с командованием Минского гарнизона и определение техники, личного состава и место оборудования узла связи, поэтому с двумя автоматчиками пошел искать дом правительства где должно расположиться руководство республики и решение стоящих задач по оборудованию Узла связи. Там уже был генерал от тыла фронта где и были решены все вопросы место выделено для узла связи и школа, которая при немецкой оккупации служила как Узел связи немецкого командования. Эта школа и бывший немецкий Узел связи оказался заминированным поэтому пришлось личный состав определить на ночь по частным квартирам и через штаб тыла фронта решить вопрос разминирования школы. Так работы по разминированию школы и расчистке завалов мне оказал генерал тыла фронта и только на пятый день мы перешли в школу и весь офицерский состав был распределен за решение всех вопросов — а именно: Размещение личного состава в школе для чего надо было привести в порядок отопительные очаги, доставка продовольствия и организация пищеблока, проверка линейных каналов связи и приведение их в порядок  ⸻ отделение мест телеграфа, радиоузла, моторного отделения — этим стали заниматься Калинкин и Городецкий, Ходан решал вопросы приема нас на продовольственное снабжение, их доставку в часть и организацию питания.

Ушинский отвечал за проверку и приведение в порядок каналов связи и их запуску [неразборчиво].

Волков оборудовал радиомачты и вел непрерывную радиосвязь с Москвой. Так в течение трех бессонных суток Узел связи был готов к работе хотя и примитивный его надо было приводить в надлежащий порядок.

После окончания первоочередных работ по организации Узла связи на Узел связи прибыл майор Зинковский в качестве представителя штаба АДД по связи с частями, поэтому он и оказался моим начальником. Надо сказать, что он в работе мне не мешал и в качестве члена десанта он взял на себя ответственность за связь с местными властями и решение  ⸻ вопроса питания, обеспечения горючим, электроэнергией и вместе с фельдшером медслужбы — тоже член десанта Никитиным — решал вопросы медобеспечения, банно-прачечного обеспечения личного состава.

Кладовщица Валентина Кузнецова, боевая девица, много добивалась с трофейного и выбивала хороший ассортимент продовольствия за что ей должны абсолютно все благодарность.

Так примерно через 8–10 дней Узел стал полностью обеспечивать связью части соединения АДД. Очень много работала бригада монтеров на линии, так как немцы хорошо знали место расположения Узла связи и подходы проводных кабелей, почти их бомбами постоянно разрушали, и была занята группа монтеров.

По прибытии на аэродром я увидел болтающихся по полю аэродрома не тех немцев, которые в первых днях варварски издевались над русскими солдатами, а оборванные и грязные с жалким видом, т.е. они даже не походили на военных, а какие-то нищие бродяги.

Работа узла связи в связи с хорошо квалифицированным обслуживанием техники проходила нормально и без каких-либо серьезных недостатков, но примерно через три месяца войска фронта освободили гор. Минск значительно продвинувшись вперед на запад, поэтому встал вопрос о приближении Узла связи к передовым частям Сов. Армии.

Мне было приказано передислоцировать Узел связи в городок за Минском около 35 км Красное Урочище — там ранее тоже был немецкий Узел связи, и поэтому все мероприя- тия проходили по тем же схемам, что и в гор. Минске.

Для передислокации Узла вновь место я вместе с офицерами, монтером выехал для осмотра рекомендованного мне места и принятия решения по его

