
О моих близких родственниках
----------------------------

Родители

Oтец Дмитрий Фёдорович, уроженец села Грушевки Гофицкого (ныне Александровского) района.

Мать Ксения Борисовна, уроженка села Падинского Александровского района.

Оба они родились примерно в 1885 году, оба выходцы из крестьян.

Отец родился, рос и воспитывался в огромной семье, примерно в двадцать человек, а где-то в 1910 году отделился, так как уже имел свою семью.

Oтцу силами его 4х братьев, 2х сестер и  родителей, была выстроена небольшая хата, при которой был земельный участок около пол-гектаров.

Отец и мать видимо с первых лет самостоятельной жизни большую часть огорода засадили виноградником, так как эта культура без больших затрат давала большие прибыли путем переработки винограда на вино. Вино в то время по всему Ставрополью закупало государство, поэтому жители большую часть приусадебной площади занимали под виноградники.

Земельные наделы в поле в большей степени использовали под озимую пшеницу, ячмень, овёс, кукурузу и, конечно, бахчи, т. е. арбузы и дыни. Чтобы приобрести необходимые рабочий скот — лошадей или волов, а также землеобрабатывающую технику, крестьяне, в том числе и мои родители, очень многие годы трудились в поле до потери здоровья, но по приобретению техники все оказывалось осмысленным.

Примерно в 1920–1922 годах я хорошо помню, что мои родители уже имели пару лошадей, корову и несколько овец, а также всевозможную птицу. Этим и кормили свою семью, а она к этому времени уже состояла из пяти человек: родители и трое детей: я, сестра Мария и брат Никита, которые уже во многом помогали родителям. Наша семья в это время самостоятельно обрабатывала многие полевые земельные наделы как то уход за пропашными культурами, однако такие как вспашка под посевы колосовых культур (пшеница, ячмень, овес)  проводилась совместно  с родственниками, или с соседями. Совместно пахали рабочим скотом этих семей все наделы. По сути это были малые товарищества по совместной обработке земли.

Страница 154

Что касается обмолота колосовых, то в то время в селе было около десятка хозяйств, имевших собственные молотилки и ветровки. Неподалеку от полей делали так называемый ток, т.е.  прямо на открытом поле очищали от растений небольшой участок земли. Потом этот участок периодически заливали водой и начинали ездить, ездить по нему на бричках, за которыми приделаны каменные круглые катки огромных размеров. Затем еще и еще заливали,   еще по нему ездили до тех пор, пока этот ток превращался в крепкую поверхность. Затем на него разбрасывали скошенные и высушенные колосья пшеницы, и продолжали ездить  пока все зерно не отделится от стебля растения. Потом при помощи сортировочной машины, но чаще вручную,  отделяли зерно от половы.

Здесь работу выполняли в основном дети, конечно под руководством взрослых. Примерно с 1922 года я к этой работе привлекался как основной погонщик коней на току, а сестра и родители постепенно на всем току шевелили, шевелили и еще раз шевелили солому, чтобы зерно лучше отделялось.

Страница 155

Что касается обработки и переработки винограда, то я, как мои старшие братья и сестра, имел задачу почти ежедневно рыхлить землю на виноградниках. При сборе винограда ножницами  срезали кисти, тащили в огромные кадушки и толкли, токли ногами до полного превращения винограда в сусло. Это очень противная работа, но посильная для детей.
Всю остальную работу по приготовлению вина, как правило, делали отец и мать — они это хорошо умели.

Еще была посильная детская работа, которую я страшно не любил, — это прополка в поле бахчевых культур. На Ставрополье от ранней весны и до
поздней осени стоит жара, а на бахчах особенно, так как почвы песчаные.

Я хорошо помню, что отец был большой трудяга, он сам по хозяйству умел делать какой-то ремонт сельхозинвентаря — брички, косилки, пахотную и посевную технику. Все работы по изготовлению бочек под вино делал сам, хотя эта работа весьма  сложная, особенно заготовка дубовых клепок для бочек. Выделывал из кожи  скота кожевенный товар и даже держал домашних рыб.

Страница 156

Любил охоту на зайца и птицу, хотя стрелял плоховато, часто мазал, особенно по бегущему зайцу. По характеру был вспыльчив, упрям, делал только то, что и как решал сам. До спиртного был не охотник, моего старшего брата наказывал строго, когда тот пьяный появлялся дома. В поле работал до упаду, особенно в уборочное время, и никогда не давал покоя всей семье — только работа и больше ничего.

Когда во времена коллективизации наша семья состояла в товариществе по обработке земли, работал в поле целый день, а  ночью шел пасти скот. Лодыри-бедняки посмеивались: "Митька, не желаешь ли ты одеть на себя хомут чтобы таскать плуг?". Но он был не из тех, кто обижался на дураков, делал свое.

В колхозе тоже лез везде, думая, что сам поработает за весь колхоз. Дома любил чистоту как во дворе, а так и в помещениях для скота. Строго
спрашивал за это своего старшего сына, а тот это
спрашивал за это со старешго сына, а тот требовал от меня.
С матерью жил дружно, никогда мы не слышали какие-нибудь ссоры между ними.

Страница 157

Когда я стал взрослым и уже работал бухгалтером в колхозе, он часто полу-шутя говорил: "Делайте все хорошо, не пейте много вина, не балуйтесь на улице, умейте ремонтировать бричку, косилку, конскую упряжь."

Жаль, что ушел из жизни очень рано, и тоже по своему характеру. Он погиб в 1942 году, когда немцы приближались к Ставрополю. Добровольно пошел  перегонять колхозный скот по прогонникам через болотистстый Маныч (широкая река, заросшая кустарником) до Волги, где планировалось пароходами увозить скот по Каспийскому морю через  Астрахань в Среднюю Азию. На пути, по свидетельствам наших же людей, немцы пастухов перестреляли, а скот забрали и угнали.

Страница 158
Так закончилась жизнь трудолюбивого, прекрасного человека. Он был хорошим товарищем и отцом, а для Алексея, сына моего старшего брата — дедушкой.


Моя мать Ксения Ворламовна была бойкой, энергичной труженицей, она могла делать все — ложить скирды, косить траву, лазить на самые высокие стены, ремонтировать крыши дома и скотских помещений, делать вино виноградное, варить из арбузов мед, шить одежду, даже чинила саки, шубы из овчин.

Лазила по высоким деревьям, собирая фруктовый вплоть до глубокой старости, она умерла в возрасте 84 года.

Вечный им небесный покой — пусть Бог простит, если они что-либо согрешили в своей жизни.

Мой старший брат Никита.
Высокий, стройный, по характеру спокоен, уступчив, большой труженик, безукоризненно честный человек. Никогда даже яблоко в чужом саду не брал, и так же, как отец, умел делать по дому абсолютно все. Мелкие работы всегда поручал мне. Когда мы возили сено из полей домой, он брал на вилы столько, сколько можно уложить на бричке, он был очень сильным парнем.

Страница 159

На улице или в поле при шуточной борьбе он укладывал на лопатки даже старше себя ребят и мужиков. Сено на воз он не любил укладывать, это делал я, ведь укладывать легче, но мудренее. А вот тут я был сильнее.
Когда подошло время ему жениться, родители сказали, что хотели бы, чтобы он женился на Марии Савенковой. Он легко согласился, и вскоре наши родители вместе с родителями Марии сыграли пышную свадьбу. Это было в 1930 году. Молодая семья прожила вместе с родителями года 3, а потом молодым выстроили небольшой домик на окраине нашего огорода со значительной частью винограда.

Страница 160
Но жить в нем им пришлось очень мало, так как в колхозе работали только за трудодни, по сути бесплатно, а на виноград стали накладывать огромные налоги, то они с женой и ребенком уехали в Ереван на заработки, где и проработали до самой войны. В 1941 году в Ереване он был призван в армию и прошел всю войну. Возвратился домой в Грушовку инвалидом первой группы. У него была тяжелая контузия с нарушением речи, очень плохо ходил, разговаривал каким-то непонятным голосом.
Жена как-то отвернулась от искалеченного человека, он не перенес этого и уехал в Саратов в дом инвалидов войны.
Попытки мои и матери уговорить его вернуться домой ни к чему не привели. 
⸻
Страница 161
На мои письма дал только один ответ: «Я незаслуженную обиду не забыл. Буду умирать здесь, за мной тут хороший уход».

Сын Лёня еще был мал, ничего в этом не соображал и тоже не мог уговорить отца. Никита вскоре умер в Саратове, где и был похоронен.

Сестра Мария

В 1932 году вышла замуж за Верещака Дмитрия Ивановича, уроженца Изобильненского района Ставрополья. Там и проживали до 1941 года. Когда ее муж был призван на фронт, Мария переехала жить к матери, которая в это время оставалась одна.

Они продали отцовский дом в Грушовке и купили дом в Александровском — это их решение мне аукается  до сих пор.

⸻
Страница 163
Как член семьи, я дал согласия на продажу отцовского жилья в Грушовке, без моего согласия  сельсовет не разрешал оформлять им продажу дома.

После увольнении из армии я надеялся, что у меня есть какие-то наследственные права на жилье в Александровском, но получилось по-другому — я дал согласие на продажу и оказалось что тем самым потерял все права. Но как бы ни было, мы в доме матери проживали до окончания строительства своего дома в Александровском.

Сестра была добрым человеком, много прощала проделок мужу, который по сути превратился в хозяина этого дома, поэтому не как приймак вел себя, а как настоящий хозяин, хотя им и не был.

Сестра вместе с матерью занимались хозяйством, в том числе пчеловодством — мастерство они в этом приобрели от отца, который держал пасеку всю свою жизнь. Когда муж возвратился с фронта и хорошо устроился в колхозе, то пчеловодом, то заведующим, на престижные в то время должности  — все колеса крутились не только на дела колхоза, но и на его руководителя Дмитрия Ивановича, который был властливымым человеком в селе.

Прожила она с мужем до его смерти в возрасте 70 лет в 1982 году. Они стали весьма богатыми и ко мне они относились не так дружелюбно, как должно быть у сестры с братом. Когда умер Дмитрий Иванович, она стала беднее и поэтому стала приближаться ко мне, но поздно.

Мария вырастила сына Сашку 1948 года рождения и двух дочерей 1950 и 1954 годов, которые проживали в Александровском со своими семьями. Сын Саша был большой пьяница, анимался торговлей и разного рода махинациями в торговле, имел огромные суммы денег, которые пропивал до последней копейки. Где-то в 1990 году по пьяни попал в милицию, откуда вернулся трупом, мать его похоронила в возрасте около 40 лет.

Внук матери от младшей дочери работал в торговле и где-то или проворовался, или ему насчитали недостачу в 4 миллиона рублей, поэтому сестра продала дом и выручила внука из тюрьмы. Теперь ютится у младшей дочери в выделенной ей малюсенькой комнатке в государственной квартире. И так бывает в жизни.

О Близких родственниках моих родителей

У моего отца было четыре брата и две сестры.

Василий Федорович — старший, у которого было пять сыновей и одна дочь. Сейчас никого в живых нет
-----------------
, только их  внуки и внучки. В войну из семьи Василия погибли на фронте сын Егор Васильевич и два его внука.

Это был спокойный и трудолюбивый человек. Всю свою большую жизнь занимался сельским хозяйством, большого богатства не нажил.

Петр Федорович был на сельским грамототеем, рассудительно вел свое домашнее хозяйство. Имел трех сыновей,
--------------
 два из них, Григорий и Павло  погибли в войну

Хозяйство у Петра Федоровича было богатое, много рабочего скота, овец, крупного рогатого скота. Всю свою жизнь занимался внедрением на селе племенного скота. Даже в период раскулачивания он содержал в своем хозяйстве племенных жеребцов, быков и баранов.

Он был среди всех братьев вроде консультанта по ведению хозяйства. Сам и его сыновья в селе были в пример всему населению по внешнему виду и поведению. Он был верующий человек, поэтому в его семье не было каких-либо ссор или неуважительного отношения друг к другу.
Он прожил большую жизнь и умер в возрасте где-то за девяносто лет. В этой семье сейчас проживают двое или трое праправнуков, которые своим поведением отличаются от всех остальных внуков и праправнуков Белокопытовых.

<h3>Иван Федорович</h3>
проживал на хуторе Собачьем, имел одну дочку и принятого к дочке в мужья зять из многодетной семьи. Иван Федорович и его зять занимали на хуторе огромную территорию под огород и сад. Жил он на окраине хутора и имел большое животноводческое хозяйство, которое выпасывал на свободной от посевов территории, прилегающей к хутору. Это хозяйство отличалось от остальных количеством скота, птицы. Наемной рабочей силы не имел, всю фермерскую работу выполнял своей семьей.

Умер сравнительно молодым, где-то в возрасте 55–57 лет. Сейчас на хуторе проживают в его имении правнуки и праправнуки.

Павел Федорович

Павел Федорович еще в большой семье стал  сельским кузнецом, чем занимался до последних дней своей жизни. Умер он весьма рано, в возрасте примерно 60 лет.

Его единственный сын Данил рождения 1912 года не пошел по стопам отца и где-то в возрасте 17–18 лет стал трактористом, а затем вошел в руководство, механизатором на селе.

Будучи на фронте, потерял один глаз, возвратившись из армии, до последних дней своей жизни занимался бригадирской работой в колхозе. Умер где-то в 1982 году в возрасте 65–70 лет.

Сейчас два его внука живут в Грушевке и также работают в сельском хозяйстве  механизаторами.

Мария Федоровна

Мария Федоровна вышла замуж за жителя гор. Пятигорска, который имел сына и дочь-красавицу.
Мария умерла в возрасте около 70лет.
Дочь оказалась неудачной семьянинкой и примерно в 30-летнем возрасте осталась одинокой. Проживает где-то под Пятигорском.


⸻

Анна Федоровна

Анна Федоровна проживала до войны в селе Грушевском вместе с мужем и двумя сыновьями,  которые к великому сожалению все погибли в  войну. Сама Мария Федоровна после войны как одинокая, потерявшая в войну мужа и двух сыновей, была определена в Ставропольский дом престарелых. Прожила длительную жизнь — умерла в возрасте примерно 80–85 лет.

